1939年前后的中国真政治，是与我们今天当前的政治一样激烈
=============================
发布时间：2008-11-10 10:32
 偶然地在一次国际会议上撞到了1939年或1941年的中国，我发现，那一政治injunction 或conjunction，实际上可以成为我们今天讨论新政治的一个实验室，一个试验空间。我们今天的消费社会里，好多的政治冲突反而被货币化，看不清了。
那时，三种鲜明的关于如何来建立nation-state的立场对立地共存着，侵略而入的日本人，只是莫名其妙的旁观者。这是政治哲学里如施米特、本雅明和德里达所说的主权被悬置的那一刻儿。这时，真政治突现。
在那一刻里，那关于如何来切割我们的公共空间、集体生活如何再继续一起过下去、共同的感性等等的事儿，变得异常重要，政治到了那最火热的时刻。
历史学家面对了这样的时刻应该干什么呢？我认为，考验他们的研究水平的，是他们能否将这样的“政治空间”激活到象我们2008年那样激烈的当前的新政治那样，甚至可以让我们进入到那一个政治空间里，来认识我们当前的新的真政治----正因为认识当前的新政治很难，所以，我们才要去借历史学家的手，来迂回进入它。
1939年前后的中国真政治，是与我们今天当前的政治一样激烈，或今天的新的当前真政治至少是与那时的真政治一样激烈的。那一个被重建的1939年的新政治空间和今天的新政治空间的接通，是历史学家的最重要任务，否则，研究也就只成为讲故事。当然，政治式的历史写作也在讲故事，政治地去把你自己的故事讲到我们的新政治空间，或将许多不能被我们的历史叙述消化的事实和细节、字之肉搬到我们当前的新政治空间，这是历史学家的最重要任务。那么，易中天们也似乎在这样做，为什么他的写作读上去是恶心的，那是因为，他在为主导的中产阶级意识形态服务，他没有将三国时某一政治时刻重建到与我们2008年当前所处的新政治空间好么激烈，或者说他体会不出或压根不在乎或甚至害怕我们今天正冒出的那个新政治空间，他只在那里替房价和股价上升时斯的中产阶级们的怀旧和感伤献佐料。历史学家的参与到我们今天的新政治空间内，是一个关系到其写作是否能“割”着我们的肉的问题。
为什么1939年的中国的政治空间对我们那样地格外方便利用的？主要我想还因为那时已有了大众传媒，那时甚至都有国会，这些大地方便了我们的研究的全方位。比如我们可以雇用一个“1939年”历史学家，而不是现代史教授，或者三个，来分别读中共报纸、国民党报纸或汪伪的报纸，将那三个现实复原出来，套在一起，这种厚度，这种经历史学家帮忙而达到的与我们当前新政治空间之间的共时性，会令我们吃惊。
从施米特的眼光看去，那时由于日本人的侵略，才格外或最大限度地激活了我们民族的内政治。我们今天关于如何搞出真正的民族-社会内政治的所有线索，几乎都可以接上那时的论争话题。比如，汪精卫的为什么要投降的理论，如果我们是将它看作是纯理论的讨论线束，几乎是远比我们今天的关于中外关系、中西文化出路的论争来得干净清晰（第一，日本处处都比中国先进。 第二，中国同日本打，必败无疑。 三，国际援助不可靠。 第四，除了共产党，中国人并不真正想与日本人打。 第五，中日同文同种，日本能够帮助中国摆脱英美白人统治。 第六，欧洲民族主义是霸道，日本民族主义是王道。 第七，亚洲黄种人在日本领导下团结起来，才能摆脱白种人统治。第八，坚决抗日是共产党的阴谋。 ）
所以，1939年或1941年的中国政治空间，是一个可以同时容纳政治哲学、历史理论和战争思想的一个很好的讨论-演示-表演空间。历史学家只可以做艺术家，那时的事实的有用，只是因为能做我们今天理解新政治、理解我们自己的道具。历史学家在我看来只是艺术家。他们手里揭示的某个世界历史时刻的政治空间，只是象画家手里那样的绘画空间那样的东西，它的作用是模拟或虚拟的：通过切割它，来协助我们去切割那个共同的感性-政治空间。我们也许至少可以将1939年的中国新政治制作成一种装置艺术，一种当前和未来中国的新政治或正在到来的民主的SIMULATOR。
