Bourdieu:我在这里受工作逻辑的驱使，被迫逾越自己以一种客观理念的名义给自己限定的界线
=============================
发布时间：2008-01-09 23:41
 一方面要提防社会学家自负而先知地企图申斥现今和未来的弊端，但另一方面，我在这里受工作逻辑的驱使，被迫逾越自己以一种客观理念的名义给自己限定的界线，因为我渐渐觉得这种理念是一种查禁的形式。172
布迪厄这段话写得太好了：这样贸然来发言，有点违反我的一贯的研究原则，但我忍不住了，而且，我发现我过去这样以自己的工作逻辑审查自己的政治参与意识，是一种来自外部的压制，是将一种外部压迫强加到我自己头上，成为一种有交往的内部的自我压抑.
                                    那么，什么是学者作为知识分子参与国家政治和社会斗争的合理角色？布迪厄很清醒地向我们提示了这样一个悖论：明哲而方便地选择自封于象牙塔内，把学术圈外的行动看成是危险地违反价值中立，失去科学之客观，这样的人反而会去反对那些行动起来捍卫自己的独立，张扬自己的学术观点的人。但正因为困步于这一慎密谬前，学者作为知识分子才更应该将自己的学术成果置于公共辩论之中，去与那些长期占据报纸、电台和电视的里说教专家式的媒体知识分子，那些罗唆而无能的滑舌者，清除他们的根据订货来定做的知识新产品的后毒。布迪厄清醒地提出，一方面，要提防社会学家式的以社会观察为业的知识分子自负而先知地企图申斥现今和未来的弊端，但另一方面，也应利用自己的研究工作逻辑的驱使，迫不得已导去逾越自己以一种客观理念的名义设定的界限，“因为，我渐渐觉得，这种[科学研究之价值中立]理念，其实是一种查禁的形式”。[《反击》，同上，172页]另一处，他又说到，“我对先知式的演说并无偏好，因此始终避开有可能受情势或共同利益挟带，而超出自己能力局限的发言机会。如果我不是当时感到一种正当的愤怒，有时近乎某种义务感，我不会如此公开亮明自己的立场”。[同上，3页]发言前的自我反思是必要的，发言行动之超出价值中立的原则规定者，则以自己是一个政治参与者来要求、来作合理辩护，这大概就是布迪厄说的意思。
