bruno latour:孜孜于冒险，大学，你失去的将只是锁链
=============================
发布时间：2009-02-25 21:17
 大学自己去冒险，自治，全部的风险，也就是：各据地盘，官僚和校长自说自话，但这比大学现在的这种依赖于国家、政府和人民，仍算是好得多，宁愿前者也不要后者！
Il est paradoxal de lire tous les jours dans la presse des témoignages bouleversants de professeurs et de chercheurs sur la misère de leur situation et d'en tirer la conclusion qu'il faut défendre ce système indéfendable... On peut trouver tous les défauts à la réforme actuelle, mais elle a l'avantage de donner enfin le got aux universités de se passer de leur ”tutelle” et de commencer à régler leurs affaires par elles-mêmes en récupérant les capacités de recherche que l'on avait d créer en dehors d'elles à cause de leur lourdeur et de leur passivité. Il y a des risques de dérive ? De localisme ? De mandarinat ? De pouvoir présidentiel ? Oui, bien sr, mais cela vaut toujours mieux que la dépendance. Les mauvaises universités disparatront enfin, libérant des ressources pour les autres : ce n'est pas à la gauche de défendre les privilèges de la noblesse d'Etat.
Il n'y a pas de tche plus urgente que de desserrer le double carcan de l'Etat et du marché sur la production des savoirs. La liberté de la recherche ne va pas sans liberté de s'organiser : qu'on donne enfin aux universitaires les moyens institutionnels de produire une science autonome. Dans l'aventure, l'université n'a rien d'autre à perdre que ses chanes !
http://www.lemonde.fr/opinions/article/2009/02/25/autonomie-que-de-crimes-on-commet-en-ton-nom-par-bruno-latour_1160199_3232.html
