CC主义症状
=============================
发布时间：2010-10-10 08:12
 语言是我们人类的类本质。它正被资本主义邪教从我们身出隔离，用巫术将它变成僵木，成为大众媒体的鼓噪。被这样剥夺了类本质的人类，像牛羊那样，被赶进一种全球经济里，为一种舒适的生活而永远放弃政治，成为资本主义的蛆蛹，从此永远不能自拔。
我们失去了身上的类本质，也就失去了在人类的共同性里实现我们自己个人命运的独特性的可能。我们仍有共产主义冲动，但是我们没有了接通我们身上的共同性的纽带了。共产主义冲动被yayi为一种症状，发作于我们身上。我们处在这个全球集中营里了。
只有媒体，没了语言，我们就无法表达出我们的类本质：没有语言，就不能将语言用出来，让它的力量浩荡地到来，来收管和照拂我们。我们的语言能力都被大众媒体侵占，作为听众，我们连鼓掌的机会都没有了。每天一大早醒来，我们打开报纸，来看它替我们说话，这是人类历史上最离奇的一景。由于大众媒体来收管了一切，我们被隔离到了我们的语言之外。我们被挤到、放逐到了我们的共同性之外。
然而，我们身上仍深埋着类本质。它需要被表达，哪怕扭曲地被表达。于是，这一对于人类共同性的向往，不得不作为其它症状，发作到了我们身上。生态关怀、NGO、人权、大S国际、多元文化主义等等，都成为我们身上的CP主义冲动的颠乱、细碎的症状。CC主义，你的名字有无数个。当我们兴师动众地要下定决心干这个那里，就是你的发作之时。我们都处于这样的一种困境里：我们一定要去搞一种压根不可能的运动（我们是再也不敢称它为CC主义了），假装要使不可能成为可能，因为这是我们的许诺之崇高的保证。但我们的一切努力，好像都是在努力去挫败我们的这一根本冲动。我们有CC主义式的改造世界的冲动，但随之而起的一切努力，仿佛都是在讳莫如深地更严厉地压抑这一冲动。我们成了恋病者。 
在今天的全球现实里，除了CC主义，我们还有什么大的眼光来接应我们的改造世界的诉求？我们试了很多没用但也无害的名药，为的就是我们最终不去吃那最该吃的药。我们抱怨得昏天黑地，但对于我们时代的全球集体状况，却保持沉默。我们深深地被一种无能感折磨。我们是集体溃烂在一种串通的沉默里了。
G家和历史同时终结了，我们却还想赖在它们的里不肯出来。国家的主导者根本也像个城管那样山寨而暴戾了，但在不断地向我们许诺改革和幸福。他们在上演一次次错误的喜剧，一会儿是十年浩劫它错了，一会儿又是房地产改革它错了，另一会儿又是主权财富的海外投资佗又错了。你豢养着它，好使它对我们成为一种苦肉计。我们得一次次无终止地领受它的改革和决策错误的折腾，直到我们某一天真的生气为止。那某一天在哪里、什么时候到来呢？
再不能这样下去了。但从哪里开始我们的新政治呢？
让我们从我们身上的CC主义症状最烈处开始。
色情女演员的身体的每一寸都是公共的了，我们无法与它有任何的亲密接触了，资本主义邪教从我们手边夺起了它。我们身上的生命形式全被大众媒体和主权者剥夺，只剩余下那可被生物式改造和规划的裸生命。我们自己的身体也像是S情明星那样，是没一寸不公共的了。这种彻底被剥夺后的需要严格看护的重症，从反面证明了我们身上本来是有那种能使我们鲜活的类本质、也就CC主义冲动的存在的。我们只能从这个被彻底剥夺的状态来开始我们的政治，也就是去，去夺回我们身上本来是可以让我与人类的共同性接通的类本质。
故事是这样：我们身上的“共”被景观-消费资本主义国家装置剥夺净尽，所以，我们身上的“个”，只成为被生杀予夺的裸生命。目前这裸生命上我们只看见一些共产主义冲动扭曲的症状。它们表面上是我们的各种很热闹但也很无望的改革、解放和拯救政治，闹死闹活要生态、伦理尊严、人的生物生命的神圣的人，实际是是因为不敢要他们最该去要的东西，这才要得这么错乱的，其实都是那一根本始源里的共产主义冲动的压抑后的扭曲的展现而已。
出路在哪里呢？我们的裸生命的这一色情处境，正是我们开始新政治的地方。我们集体开始学习重新自由地来运用我们身上的“共同性（the common， the Commons）”。与大众媒体对着干地重新学习使用语言，自由地、亵渎般地使用语言，使用到语言来使用我们。只有一种有力的写作才能拯救我们。只有像巴尔特那样伟大的作家，他眼里的布莱希特、傅立叶、萨德那样的艺术家，才是作家；他们才是人类中的伟大的共产主义者。
摆脱经济和大众媒体对我们的剥夺，重新学习去使用语言，我们才能战胜我们身上的共产主义症状。
这就是我们能够定义的当代中国政治状况和我们的处境。我们中国的这一当代政治JUN境，比那“永久地进入经济的紧急状态”的欧洲和成为后历史-黑格尔科耶夫式普遍同质国家模范的养鸡场式的那个邪恶帝国的现状，更有全球代表性！中国上海的这一全球景观-消费资本主义生境，是更/最生猛的现实！麻木于这一现实的人，不能算是一个艺术家。
