CNN式的NGO式意识形态的天下大事匹夫有责式的改变和拯救逻辑，是错乱和自欺的
=============================
发布时间：2010-07-17 23:15
 我们时代的很多东西我们一开始认为是根本不可能的，但渐渐地，我们不但看到它是可能的，甚至认为是即将到来的直接威胁，甚至就是人类一切活动的大限了。全球变暖就是我们面前这样一种从不可能摇身一变就很可能的东西。
我们的CNN式生态关怀这时就显得特别地可怕。一开始，我们注意到我们的很多习惯将会把我们送上绝路，格陵兰在融化，南极冰川大面积极埸陷等等。然后，我们渐渐开始偷偷安慰自己：格陵兰终于可以种菜，南极成为旅游圣地，等等。在我们的生态关怀下，CNN式的关怀逻辑最终一定会开始淫荡起来。
齐泽克警告我们，解决生态危机的关键点，不在生态和生态学上，而在哲学上，在于我们的中产阶级式哲学错乱上。在这里，黑格尔的否定逻辑我们不应坚持一半，而应坚持到底。他认为，每一种普遍性都只能否定地被坚持，坚持到其逻辑极限，才不会走调。在生态关怀这一事儿上，人类不光是一种自然的力量，也是一种地质力量：人类活动不光是其自然条件，而且，作为人类活动背景的自然的坐标，也是围绕人的活动来确定，两者是相互决定：人改变了，那么，谁去通知自然也相应地作出聪明的改变？人类改变自己的行为的后果，会不会就大于人类像这样接着往下干的后果？在黑格尔看来，这是现代社会里不可调和的一对矛盾，是只有通过战争来解决的；像生态关怀这样的当代社会的根本矛盾，是摇摆于战争与日常生活中的civil rights之间的交替中的。那种CNN式的在美国中小学里被灌输、在中国成为严重的NGO意识形态的天下大事匹夫有责式的改变和拯救逻辑，是错乱和自欺的。
生态关怀如何真的以改变人类活动为前提，那么，这些自然坐标的改变，将真的给人类带来灾难。从黑格尔的否定逻辑来看，自然作为不可见的背景，和它的作为不可抵挡的启示录式的灾难威胁，是人类活动的决定条件。生态学和生态关怀贸然向我们许诺去理解和改变这种“自然”，本身会成为大灾难的引线。
