Depoliticization of politics这样的错乱的粘贴，就是他的理论和思想水平的真实写照
=============================
发布时间：2010-08-03 10:27
 在汪晖的抄袭中，他抄别人的书在自己的书里，是一个字都不改的，这真是奇了。一般交给交版社之前，作者会心慌，会最后修改几遍的，哪怕抄，都改成看不大出来，汪就是直抄，全部原型保留。真的是胆大包天。
这也就是说，他搬一些别人的观点在那里说，你听了，以为是他的，实际是别人的看法。他那里是大片地搬弄，自己都弄不清，就用来吓唬人。你被他唬住了。你叫他自己写一句看看。他没有造血功能的。或者说，他一写就要错乱的。
举例；他在《新左派评论》上发表的访谈主题是“政治的去政治化”，这根本不是他的看法，詹明信和我的偶像朗西埃和巴迪厄讲N年了。到了汪晖手里就成了他的发明了。打回原形，这个说法就是depoliticization of politics=de-politicization。那个英文翻译以为汪晖有什么深义，就将它译成depoliticization of politics，让汪晖这几年就靠这个概念享誉世界学坛。
这个压根就不是他的发明，而且这样一个编词和说法是不可能成为立场的发明的，但在他那里，就是这样可以弄成国际影响的，你说笑话不笑话。
政治的去政治化就是去政治化，就是大家不肯去直面真政治，而去搞一些生态政治、多元文化主义、文化研究、性别差异政治之类的花招。这个看法欧美大多数学者都会同意，大多数人都在自己的理论和思想里认同并申张。但汪大抄就弄得好像不经他来这么错乱一下，大家是像他那样地不尽快似的。一弄就弄成大错乱。depoliticization of politics这样的错乱的粘贴，就是他的理论和思想水平的真实写照。
