Flagstad - Mahler - Lieder eines fahrenden Gesellen 2
=============================
发布时间：2008-07-22 21:21
 http://www.youtube.com/watch?v=wYeJMkZJPSIfeature=related
Ging heut morgen übers Feld, 
Tau noch auf den Grsern hing; 
Sprach zu mir der lust'ge Fink: 
”Ei du! Gelt? Guten Morgen! Ei gelt? 
Du! Wird's nicht eine schne Welt? 
Zink! Zink! Schn und flink! 
Wie mir doch die Welt gefllt!” 
Auch die Glockenblum' am Feld 
Hat mir lustig, guter Ding', 
Mit den Glckchen, klinge, kling, 
Ihren Morgengru geschellt: 
”Wird's nicht eine schne Welt? 
Kling, kling! Schnes Ding! 
Wie mir doch die Welt gefllt! Heia!” 
Und da fing im Sonnenschein 
Gleich die Welt zu funkeln an; 
Alles Ton und Farbe gewann 
Im Sonnenschein! 
Blum' und Vogel, gro und Klein! 
”Guten Tag, 
ist's nicht eine schne Welt? 
Ei du, gelt? Schne Welt!” 
Nun fngt auch mein Glück wohl an? 
Nein, nein, das ich mein', 
Mir nimmer blühen kann!
advanced   
Loading...  Flagstad - Mahler - Lieder eines fahrenden Gesellen 3http://www.youtube.com/watch?v=FVZr8xPEG-Yfeature=related
Ich hab'ein glühend Messer, 
Ein Messer in meiner Brust, 
O weh! Das schneid't so tief 
in jede Freud' und jede Lust. 
Ach, was ist das für ein bser Gast! 
Nimmer hlt er Ruh', 
nimmer hlt er Rast, 
Nicht bei Tag, noch bei Nacht, 
wenn ich schlief! 
O weh! 
Wenn ich den Himmel seh', 
Seh'ich zwei blaue Augen stehn! 
O weh! Wenn ich im gelben Felde geh', 
Seh'ich von fern das blonde Haar 
Im Winde weh'n! 
O weh! 
Wenn ich aus dem Traum auffahr' 
Und hre klingen ihr silbern Lachen, 
O weh! 
Ich wollt', ich lg auf der 
Schwarzen Bahr', 
Knnt' nimmer die Augen aufmachen!
