new_lu060520的博客

天天朗西埃（35）：与原有的艺术世界决裂，是：从此绝不去再现
天天朗西埃（32）：电影及其历史形象
德勒兹：手与眼
天天朗西埃（31）：电影与毛主义
巴尔特：身体与绘画
天天朗西埃（30）：文学与革命
天天朗西埃（29）：电影与理论
天天朗西埃（28）：艺术与政治相互虚构
在歌德学院上海“《资本论》：电影行动”讨论会上的发言
天天朗西埃（27）：艺术的审美配方
天天朗西埃（26）：现代主义是一种狭隘的意识形态
天天朗西埃（25）：批评：反对共识，追求异感
天天朗西埃（24）：艺术家应该在何种交换系统里出售自己？
天天朗西埃（24）：艺术家应该在何种交换系统里出售自己？
天天朗西埃（23）：理论审美化
德里达纪念德勒兹的文章：I Have to Wander Alone Again
天天朗西埃（22）：政治作品中的“政治”
读者对巴迪厄的反应：受害者不拉黑文革，而是想拉黑文革后面的政治哲学
莫里斯“什么是社会主义的艺术理想？（1891年）”
天天朗西埃（21）：新的审美革命
天天朗西埃（19）：当代艺术
天天朗西埃（18）：
天天朗西埃（15）论戈达尔
威廉_莫里斯“论哥特建筑”：建筑也就是艺术的哥特精神
天天朗西埃（16）：艺术自治之路不通
天天朗西埃（15）：未来的活的艺术
天天朗西埃（13）：民主
天天朗西埃（12）格林伯格的反动
天天朗西埃（11）_必须反对艺术自治
天天朗西埃（10）：智力平等是解放的基础：以文革为例
天天朗西埃（9）
天天朗西埃（8）：理论上的悲惨
江青爱看哪些外国电影？
天天朗西埃（7）：
电影：审美与理论
天天朗西埃（7）：民主开始于现在的从西方到东方的一片乱民主之中
天天朗西埃（6）：知识的诗学
天天朗西埃（5）：评 上次总统大选
在全球政治-社会舞台上追求自己的政治计划的人，才是我们所说的艺术家
天天朗西埃（4）：在当前的民主里往下搞民主
天天朗西埃（3）：民主人不配搞艺术，搞了反而对他们自己有害
Céline Flécheux视觉艺术中的视觉性评论
天天朗西埃（2）
天天朗西埃（1）：政治了，政府才合法
我要的到底是什么意义上的艺术？
如何在我们自己的当代艺术行动里摆正“毕加索”的位置？
齐泽克《变态者电影指南》论《泰坦尼克号》
阿甘本：现成品和波普
波普在我们时代的下场
关于展示价值的新的讨论
关于阅读德勒兹
关于懂艺术，以及与是否须先看过大量作品才能懂艺术
我们不喜欢昆斯的什么？
展示：本雅明论布莱希特的史诗剧之公共平台
展示：齐美尔论时尚与艺术
他们是偷偷地盗用了那些没有素质的人的统治素质，来统治我们的
建筑的终结----评波德里亚论建筑在虚拟现实中的不可能
什么是现成品？
“艺术其实是没法说清楚的”？----评徐冰的那些疯狂的句子
艺术与建筑
孟买词典
列维-斯特劳斯：展示与历史
德勒兹：厌食者与厨师
有没有这样一种奖：它“展”倒了，“展”没了，“展”可笑了？
科学与钱：阅读布莱希特笔记
一定要让我们认为“艺术上”最好的当代作品卖得最贵，要不得！
艺术是延用了宗教留下的地盘
齐泽克论performative式姿态
拉康讲座现场
挪用：一种否定的风格
拉康论献祭与展示
内格里论交换价值
绘（画）的政治----巴迪厄
展示：以“占领华尔街”为界
格罗伊斯：《共产主义后记》：当代艺术是在后记之后添上后记？
话语电影与反八卦
共产主义不是目标，而是条件
观众：戏剧就是要用观众的镜 像去对抗观众
捍卫我们这种在政治哲学上的一无依靠
2011年9月24日晚睡前齐泽克
巴迪厄：哲学征用电影：哲学电影是一种群众哲学
关于独奏家、微博和阅读与写作
钢琴师与制造钢琴的工人
本维尼斯特：展示：给还是取，给是为了更多地取？
德里达：幸存：不死与没活着之间？
维尔诺：终结：我们还在等什么？我们还有什么好等的？
体制批判：将艺术自己展示到它自己的领域之外？
维尔诺：诸众、普遍智性、共和国、苏维埃式根据地
维尔诺（Virno）：终结：人民退出与诸众冒出
Mouffe_批评：立场之间的战争
莫斯：作为献祭的展示
Noami Wolf反思占领华尔街运动
Mark Lilla_如何区分conservativet liberal_
占领华尔街主脑David Graeber访谈
齐泽克：终结续
齐泽克：幸存的代价
当代艺术是为资本主义做美容？
Bochloh对波依斯的评价
Mouffe的折磨型多元主义
拉什迪与孟马
德里达：无法终结
丹托：艺术的终结续二
卢曼：艺术交往
阿甘本：什么是档案？
丹托：艺术终结续
德里达：终结与解构
科耶夫：历史终结：死与自由
丹托：艺术的终结，是用艺术来做哲学这一做法的终结
阿甘本：什么是终结？
本雅明：终结与幸福的秩序
本雅明：展示是一种亵渎式的启示
德波尔：艺术作为整体展示于联合式城市主义之中
关系美学：社会中的展示
展示：于抗议与狂欢之间
巴塔耶：展示与挥霍：用普遍经济来亵渎我们处身的这个政治经济
布迪厄：展示之前，艺术是如何被社会地“做”出来的？
莫斯的potlatch理论对于当代展示的意义
起源的暧昧
海内外损友新年快乐、早日发达！
本雅明：收藏与展示（2）
本雅明：艺术展示新意，意味着什么？
展示的政治任务：在普遍的共识里制造异议
本雅明：政治与艺术的关系
本雅明论收藏
本雅明：从交换到展示
内格里：艺术：诸众与展示
南西：共同体作为一个作品
勒夫菲尔：从日常走向展示
杜佩（Dupuy）论终结：灾难之心理分析
齐泽克：当前的抗议：害怕被地产阶级化的工薪资产阶级们的反抗
本雅明：收藏与展示
终结与展示：过去与当前汇合于图像之内
阿甘本：终结与展示
关于终结的三个历史版本
理论研究的最终目标
巴塔耶：展示：残酷与牺牲
伦理学：关于人性的黑色幽默
波德里亚：虚拟-整合现实里我们如何去展示？
齐泽克：终结时代的展示
阿甘本：装置与展示
利奥塔论展示：崇高与先锋
终结时代的艺术展示
终结与展示：科耶夫论历史终结的著名段落
德勒兹：绘画家帮我们冲进那无意义、无主体、无脸的领域
回应阿布劳模维奇的宣言
看完这个宣言，对劳模维奇的评分我砍掉了一半
程抱一在《千高原》中
当代艺术最不可或缺的理论书
展示与恋物：弗洛伊德论恋物
展示_恋物、物化和展示
关于名牌
做不了英雄，只轮得到演动作片了
德勒兹论培根：表格、灾难和节律绘画
德波尔评传--后记
记一场关于展示的讨论
被交给最后审判时，我们都停留在最最日常和庸俗的姿势上
德波尔评传（13）
德波尔评传（12）
德波尔评传_（11）
德波尔评传（10）
为什么要傻傻地继续练“理论车间”和“理论车间后门”这两个摊？
德波尔评传（10）
艺术系统要社会自己教训自己，将自己当例子来教训自己。
德波尔评传（9）
培根伸向艺术史的根茎
表格（Diagram）：
当代艺术如今是真正循环到了我们的社会系统中
某周五艺术课里讨论贝多芬、艺术家与民工之间的关系
德勒兹眼中的艺术史
这个“当代艺术”是你们这些策展人和艺术家自设的圈套
《德波尔评传》（8）
培根的画（2）
德波尔评传（8）
哲学、政治与民主----巴迪厄讨论民主与政治的关系
培根的画
德波尔评传（6_）
《德波尔评传》（6）
德波尔评传（5）
全球变暖与阶级斗争
《德波尔评传》（3）
《德波尔别传》（2）
德波尔评传（1）
评12月18日章清上海香格纳监控展
战争机器—德勒兹对我们的未来政治的指引
在最后完蛋的时刻，我们仍在用环保、生态运动、NGO装逼，来给自己扯面子
评南西：一切都是政治的吗？
好莱坞大片到底是关于什么的？
艺术场域中的所有参与者创造了艺术品这一物质存在
社会自己应该或需遭受的“艺术”，它自己掌握着分寸的：当代艺术很像社会的自我手淫！
南希的两个关于“政治”的文本
评Ｌawrence  Liang昨晚的讲座
欢迎参加Lawrence Liang12月5日上海演讲
梁日明：版权与盗版
Lawrence　Ｌｉａｎｇ论盗版
留出后路，在废墟中呼吸
当代艺术就是你的那一种吗？
由美国批发出来的“法国思想”的影响？
法国理论与美国的大众文化之间的关联
法国理论与建筑的瓜葛
关于朗西埃的“审美革命”
为什么说玩弄‘法国理论’概念是不会没出息的？
“法国理论”在艺术界的冒险：
艺术家所以是像马克·吐温笔下的汤姆
关于那个美丽的心灵
生态关怀仍只是技术关怀
轮到我们的只有这种绝地反击，从哪里开始起义，是一样的
艺术家：在城邦失意，在共和国里就得意了？
艺术现象学会议上的发言
占领华尔街之海报：愤怒的艺术：革命海报和漫画书
新媒体与艺术
生态关怀导向全球文化大革命
毛泽东、波伊斯和海德格尔
所有正被展出的作品（哪怕清洁阿姨放一把扫帚进来）之间是平等的
徐冰：你们是波伊斯教出来，我是毛泽东教出来的
“真实的沙漠”是什么意思？
关于展示：干部的身体
我们是自己的不同政见者
讨论包豪斯的全新地形
正在被展示的艺术作品是一样好的，因为它们是平等的
没有清白的旁观者的
从“占领华尔街”运动来看海德格尔的革命性
米勒：钱多了，心理分析就对你失效
是美国精神替人类生产出了像无法抵抗的病毒一样的华尔街！
哈维（David Harvey）10月28日评占领华尔街
功利主义大多数时候其实还不如理想主义来得合算！
民主是写作的配方，在其中，字母的变态，对应于共同体本身的法则的转变
齐泽克在这篇文章里指出了抗议运动应该走向哪里
货币是一种共同体
今后的革命不再是破坏和毁灭，而是颠覆和亵渎
脸与身体：将人的身体画得与其脸部表情那样复杂和鲜活
为什么革命总是失败的？
永恒轮回
展示：不及日常使用的那种可到手性
美国人搞法国理论，一搞，也搞成了我们中国人搞的那样儿
Joan Didion_ life after death
关于德里达说的“民主地去搞民主”
什么是占领？
李希特工作室视频
与Sarah Lucas上床
展示将艺术品的商业价值转换为展示价值，这是一种重新回收
对于费大为先生的立场的一些评述
里哈特：摄影与绘画的关系
社会主义现实主义
对齐泽克纽约演讲的评论
当代艺术与大众媒体的角力
齐泽克在华尔街的支持演说
徐冰的“当代艺术”观
全球化了的空间里的展示
我们混淆了两件事：革命的文革和G党的文革！
关于苏格兰的马上要独立出不列颠_用单一麦牙式口音！
德勒兹：画莫非是一个供我们的生存另外、重新长根的基地？
Facebook式艺术，就是当代艺术了
需要埃及人民也许中国人民去为美国人民争取经济公正了
当代艺术：什么现成品可以在美术馆空间里展示出最新的“新”？
全世界所有受压迫的拉登、纳粹、Crtchley、陈丹青、柴静们，联合起来！
再读《照杜尚来理解马克思》
艺术品：将来的草稿，未来的招贴
艺术品不是商品，就是宣传品，中间没有过渡
上海的“国际”哪能介弄？
格罗伊斯对本雅明的技术复制理论的发展
艺术家不能提供弹药，至少应该先提供镜子
关于格罗伊斯的展示政治：是从为共产主义新生活做造型，还是从后共产主义废墟里拣 一些碎片去卖？
艺术品价格与艺术史的关系
职业艺术家作为个人品牌设计师：画画做装置，是在自我整容-化妆
欧洲艺术现代主义对中国的影响可分为三层
当代艺术的每一次行动，都重写了以往的全部艺术史
理论对艺术家的身体和生活到底有什么用？
评Judith Butler的《谁拥有卡夫卡？》
中国当代艺术的“国际”模型
Video_ Assange, iek and Goodman in conversation
有谁敢说卡夫卡的德语写得不好？他的情人费丽斯
戈达尔的艺术伦理二条
关于德勒兹的图像和电影理论的一些新认识
德里达写过的最黄的一句话
美英学者谈9_11后的十年
从爱森斯坦到戈达尔：共产主义机器之梦，还是一本失魅的百科全书？
你说是我们太文_革，还是张维迎和陈丹青太文_革？
“访谈”就应达到这样的效果：用亲密和语言，去达到恐怖的威震
“政治地拍电影”那又是什么意思？
电影的政治
以为自己是异性恋了，就当异性恋来感知、思考和行动了：performative act的又一例证
电影才是真的，历史都是假的
每一门口都是夹道两边坐着三十个以上的姑娘
讲座通知：德里达与印度性别研究
我的文革
我们村如此，美国好哪里了？
做展示时，我们到底是在做什么？
电影继承了文学革命的成果，而小说却走上了绝路
写在桃浦共X主义海报展之前
纽约人自己的9_11
哲学课应该是观众表演课，哲学教师的身体是那根外来的搅屎棍
阿拉伯独裁者是美国扶持出来的
奥巴马、乔布斯以及一个中国孩子的美国梦
曼联球迷叛变另搞了一个自己的俱乐部
1981年乔布斯创立苹果公司五周年时比较像目前我们的状态时的样子
家庭铁人三项
穷人区学校的高考成绩公布
考考大家的艺术史：这张利比亚战士图模仿了哪几张古典绘画的构图？
解放的黎波利
不认真去学一、二门外语，就是理论的译文都看不明白的
“文学”是我们要它有，它才对我们有的
一个老男人要拿出多少公斤的自恋，才敢这么不要脸地来当众炫耀？
这个梦，孙中山做错了，蔡元培做错了，顾准也做错了，陈丹青更做错了
评朗西埃对“人民”与“诸众”的区分
只有第三、四世界，这个世界历史的他者，才是全球历史数据的最后保管员
福岛核电站内部
本雅明《历史哲学论纲》第十二条
钢铁原来是这样炼成的！
制造更多有意思的句子，这样就可以骗开时间一会儿，就可以快快消失到诸众之中
瑞士安乐死诊所现场
理论与身体
艺术：努力成为社会集体观察工具的候选
共产主义状态：所有人的休闲时间的平等
Naomi Klein_烧掠者知道，体面人都是在光天化日下抢劫的
再论艺术的政治-使动（艺术为什么是performative的？）
美国艺术批评家的收费
全球艺术与世界艺术：重申与其余世界的艺术家们之间的“审美平等”
“小资”病：从恋物走向歇斯底里，再走向变态，最后就犯上神经病
艺术新国际：中国当代艺术的一个全新起跑点
齐泽克论以色列不让犹太姑娘睡阿拉伯男人
鲍曼：购物是我们的末世行为了
烧掠是全国的耻辱
David Harvey一篇很凶悍的论伦敦暴动的文章
评本雅明《历史哲学论纲》
批评家的下场
齐泽克评挪威惨案中的基督教马克思主义猎手
艺术作品（文献）的金融功能：居有和侵吞
不是青少年暴力，而是这个社会太暴力了在先！
微博与当代艺术
明明是现实气冲冲赶到我书房，抽我嘴巴子来了，我躲还来不及呢！
在技术面前，人作出什么样的行动，才算是悲壮的呢？
当代中国知识分子话语中流行的政治神经病症状：历史主义与歇斯底里症
伦敦烧掠
共产主义革命的第一障碍，就是共产主义者自己
如今，我们的批判应从哪里开始？
书的真正末日
他们眼看着发生的，是他们自己的葬礼
pastout和objets petit a
文革与纳粹大屠杀
我们自己的排练工作、写作工作和理论工作最后该怎么收场？
格罗伊斯关于社会主义现实主义的两点总结
怎么读齐泽克？
革命情境与非革命情境：革命这一行动本身会改变我们对于什么是好生活的理解
展示：从公共到共同
伦敦大学人文学院“后门电台”学术录音系列
当代政治哲学眼中的“共X主义”
两条路
假国际和新国际
今天的三个主要阶级
关于艺术作为一种performative act的进一步讨论
共产主义时刻：中国、海地和刚果三种现实重合之时！
共在主义大于共用主义大于共有主义
什么是国家财产？
关于卢响_弗洛伊德的创作状态
你们其实只是一些心不在焉却语重心长的傻逼而已
当代艺术圈中间最流行的那种政治神经病
再多一个作品、方案，再多一次展出还于事有补么？
关于《世界新闻》窃听案
艺术家的身体成了一种自我同一的、不朽的、可交换的身体
Contrition in the house as father, son and family ally given a grilling
学梵文来将话说得直白，来还瑜伽之本色
写作与展示：是回顾展好呢？还是展望展好？
微博与一句话里的正义
先有不可阻挡的新政治，才会有活跃的公共政治空间，而不是倒过来
Boredom reasserted itself with entropic inevitability
我接下去还有什么好混的？
大家看看董冰峰被他的“资料”玩成什么逻辑错乱了(1) (2)
大家看看董冰峰被他的“资料”玩成什么逻辑错乱了(1)
内杰里致他的突尼斯旧学生的信
齐泽克最新访谈
徐冰与德里达的会面
有时真的还是怀才不遇更好，那时，人真实而丰富
你说你在做当代艺术我们却只见到你在做LV包
LV包里的中外民工的身体劳动本来应该是等值的
一个人成为暴君，是与一部作品成为名著一样的
当代艺术的这些玩法都是萨奇那里开始，时间上竟与后八九同步！
如果西方是我们的美术馆
其实每一个小资知识分子也一心想搞一场专属于他自己的文化大革命的
最应该去展示的，是那些惊世骇俗、但很容易被大众或大众媒体忽略或取笑的伟大的乌托邦计划
小资作家的批判和抗争，是拿着他与自己身上的糖尿病作斗争的经历来卖钱
欢迎参加今天下午法国艺术教育展
你说的是哪一部分读写？
还有戏的，就是身上只剩下个身体的我们的最后面面相觑了
是因为到处都是伊丽莎白.泰勒，所以才处处有奥斯维辛
Warhol_静物快照
我们花了钱赶了路亲自去看的，就算它是原作；要人弄了送到我们面前才看的，一定只是复制品
在充满数码化的图像的世界里，我们遭遇的都是原作了
关于我的错别字：母语是每一个人都曾受过的最好教育
然后呢，然后呢，然后就怎么样了呢？
关健时刻在微博上发诗私奔的小资产阶级知识分子的伟大的存在主义工程的最终结局
在中国，如何克服艺术现代主义的叙述霸权？
展示大于创作，我们勿须从西方现代主义那里接茬----评《现代主义之阴_黑白现代主义》
韩三平的红色情既S又M
巴尔特论什么是波普
韩三平的红色情既S又M
让我们这样来解构现代性
黑格尔：一出现新的法治国家，艺术就终结了
美术馆是监狱
沃霍尔《榔头与镰刀》展：艺术品的商业价值与艺术品的政治宣传功能，是天平的两端
我们仍只能回到沃霍尔的展示矩阵之内，才能为当代艺术找到主方向
作者只能去模仿一种总是已先在的姿态和行动，决不能原创
逻辑问题：能原创出一个图像吗？
写作是要与我自己身上的一切固见作斗争
沃霍尔---暗通款曲：逼华尔街精英在董事室里为共产主义打广告
艺术只能被思、被想（thought），而不能被“看（seen）”了
如果没有市场，当代艺术还剩下什么？
房地产业应向当代艺术学习
René Magritte_虚假的镜子
我是网上贴字艺术家，我才是当代艺术主流
老达也到Facebook上办展览，展示他情妇的内裤来了
黄龄的《痒》
读这两所古老的大学里的哪一所更符合我们的小资中产的淫荡心理呢？
巴尔特：什么是波普？
温哥华：暴力中的吻：说出了什么？
接雨罐，五十万以内的投资,符合江南小资想象, 一定能赚到钱
什么是波普？
crino这个希腊字，就有区分和分离的意思
需要先搞一场文化大革命，才能建立起一种真正健康的课堂文化
格罗伊斯论当代和当代艺术
历史不在文本里，而在我们的阅读中
设计先于当代艺术；艺术家成了一张公共展示的图像
朗西埃：审美共同体
这个后共产主义他者，这个后文革艺术家是经历了双重的历史终结
真正当代的艺术：解放艺术家及其观众的身体，使他们团结成为新的诸众集体
再论丹托的艺术终结论：艺术从此可以爱干吗就干吗去了
丹托的艺术终结论
中国制造和美国制造
将社会事件当艺术作品来描述
什么是“美国制造”？
这句“没有艺术”到底是个什么意思？
画家在涂抹这个被格子捆绑的肉体时，撕扯了时间，将时间秀到了画面上
关于“高档电器和奢侈品使资产阶级无产阶级化”
1985年的激情和虔诚，也只是一种历史错乱
对理论的怨恨
把不大像机会的机会变成自己的大机会，这才是你真正该去做的策展
格林伯格：抽象画不抽象
于是，国家成为（展览）人民的美术馆
关于乐清农民扰乱秩序案
影像与景观会议第四天小结
理论、策展与创作
策 展人是什么样的一个人？
Freud用古典方法画女王
今天还有批判的可能吗？
强烈声讨乐清市政府的暴政！！
第二次影像VS景观会议第一天讨论_影像、艺术与政治
关于艺术家的performative act：一些新的类比
第二次影像VS景观会议第一天讨论：策展人的思和言的在哪里？
艺术理论阅读的及格标准
观众跑去看作品的，却残忍地被拉到作品之前，去读他们人类最新的气数表上的刻度
威尼斯艺术双年展预览
将柏拉图笛卡尔的言说、巴黎的生活和远方的中国文化大革命放到同一个镜头里
政治电影：戈达尔的逻辑！
施托克豪森的《世界国歌》
在巴尔扎克的小说里，拿破仑的地位远没有家里的老仆人重要
对付景观的武器：图像、行动和言语
朗西埃对巴尔特图像理论的辩证
关于中国当代艺术的几组推理
什么是波普？火车直接成了火车的能指！
刚果！刚果！
大陆中国是标准的待用品，在文化大革命时，是艺术品，而如今则成了待用品
关于艺术行动为什么是performative的又一例证
艺术家需要平等，正如叫兽专家需要不平等
使用了某种语言里的位置，我们才成为受害者
乌托邦
评格罗伊斯的《平等审美权利》
和谐社会
春天
但这还不是当代艺术！
红歌研究（二）
Clement Greenberg笔记（1）
年青的学生还轮不到思辨之奢侈，那么就好好开发自己的欲望
先锋主义是除草剂
用字的惊艳、字的差异、字的裂变能力、字的分离能力、字的恋物性，来切断句子
画画这一行动，落实到底，其实是一个文学行动
我的身体的政权？身体一日史？
文化大革命首先是要砸烂那种我们以为是颠扑不破的真理、历史必然规律
艺术史：对观察的观察并不一定是更好的观察
用写作去攻打图像
小资产阶级文化哄得我们都成了自认为可以撒娇、发嗲的甜蜜的受害者
被禁止传示给别人的东西，我们总是先已偷偷自学得到的，所以，我还有什么好教你们的？
在你最想画的那幅画中：你自己的位置在哪里？
如何向萨德学习？
批判不是用一种立场来批判一种内容，而只是：去自由地、全新地使用我们的大汉语
巴迪厄：不可能有历史！
正是通过阶级斗争和政治斗争来让革命的时机成熟的。是斗争来摧熟革命时机的！
艺术家来挑起公众与美术馆之间的冲突
国家装置正比无产阶级文化大革命更可怕地来接管大众文化
我们用来拒绝、摈弃这个世界的那一语言，也就是文学，我们最终也应该加以拒绝、摈弃
文本造反
Thomas Hirschorn, Quest-ce que la philosophie_, book-object, ca. 78.5 x 48.5 x 6,5 cm, 110
应先学着去更好地写作再来搞经学和国学，而不是继承了伟大传统之后再来写
画家是一个吃了然后消化然后再吐出来给人看的人
书、写、画之写作：绘画与写作同属grammatographe
语言是字的剧场
读文本是为了最终读懂我那快感身体
革命指示和中央文件应该被印到钞票上，才对
Martha Rosler：Take the Money and Run_ Can Political and Socio-critical Art “Survive”_
发挥阅读之自由
我们的文学课的任务
对我们而言，文学还剩下什么_
查禁的最有力工具，不是用警察、而是将它教条化
Godard_电影如何来政治？
是在格罗伊斯和阿甘本们对我的羞辱下发狠心来读《技术复制时代的艺术品》的
《技术复制时代的艺术品》精读续三
续《技术复制时代的艺术品》
技术复制时代的艺术品精读
更多《技术复制时代的艺术品》之读书笔记
一想起自己的八、九十年代我就心惊肉跳
当代艺术繁荣到像农民田里的两分钱一斤还没人要的包心菜了
下面这段评论杜尚的《香水瓶》话里的“aura”这个词用错了
评欧阳江河说的“士“就是中国传统文人的精神”
我的本拉登挽歌
知识分子是如何走进这种欧洲现代性里的？
画本身是依照构图和前来主导的字，来命名
失去那个狗屁的aura，作品才有展示价值
从此真的要我的拉登我作主了！
关于理论的一种豆芽菜理论
引用和收藏
黑格尔：从此天下无新事了
艺术史将同时终结于策展和艺术的社会进化理论之手
策划展人同时肩挑艺术家和公众，是他们的名副其实的媒婆和老鸨
艺术理论是写给热爱艺术的公众看的
杜达梅尔与波利瓦尔青年乐团
艺术与历史终结
关于皇室友婚礼的一种很好的宪政解读
Marty Kirchner对《马克思、爱森斯坦和资本论》的评论
FREDRIC JAMESON对Kluge的电影《马克思、爱森斯坦和资本论》的评论
科耶夫《导读》：什么样的人是哲学家或智者？
科耶夫《导读》里黑格尔论知识分子与恐怖
放在大款保险柜里的价值上千万的名画，被当作插图写进艺术史教材的作品，是不是艺术品？
重庆女大学生在渣滓洞扮江姐接X客
已经写出的东西在拖着我继续往前写
姿势和语声必须被告收回、呆在语言中，才得其所，这应是映像艺术或电影的奋斗目标
时尚里没有艺术也没有道德
当代艺术只存在于我的生活与我的艺术之间的激烈感应中
评清华校庆
不要启示只要快感
让小快乐一一排好队
“英伦”风格的男装
他是自认为配得上最崇高和庄严的东西的
裸体与公共性：相比于牧师的祷告，我们也许更愿意盯着一对上海车模的挺拔的大腿死去
艺术玩时尚会玩到哪里去？
阿塔利：噪音的政治性
历史终结处，我们将如何处置那些“不朽”艺术品？
人人手里都拿着这样一个美术馆在手上了！
关于美术馆的一次讨论
让我们共同来帮未未找到真正应该反对的东西
通过引用，我们才能说出什么东西是美的
美术馆在观众身上
摄影不是艺术，这话是什么意思？
被邀远航和被前置于未来
原来印度人民也不知道如何吃得好和死得好了
威尼斯双年展主题词： I-L-L-U-M-I-n-a-t-i-o-n-s
音乐是祭祀和宰杀
南西：为什么一切都政治了
南西《愤怒的图像》：吻大于操
Attali《噪音》：为什么音乐是献祭，将谋杀的噪音变成可爱的暴力？
“当代”棺材
列维-斯特劳斯《神话与意义》：哪里是神话结束，历史开始的地方？
斯特劳斯：《神话和意义》：我是没有“我”的
哪里才是一个很有雄心的青年的学问之路？-----一次与友讨论中冒出的看法
哲学不与大众媒体里的人道主义和新自由主义话语殊死斗争，那就是在自摆乌龙
巴赫金《艺术与对质》
从蔡国强的钱说开去
私人藏家对家喻户晓的作品其实更容易产生占有冲动-----由Groys的《艺术与金钱》
关于集中营、裸生命和主权暴力
一个摇滚词作者对于中国的了解
一个作家永不能摧毁他所出身的那种意识形态。他只能瞒骗这一意识形态一会儿
已经定好要你穿粉红牛仔裤的了
写作是让欲望战胜语言的专制，使文学有喘息机会，在当代神话和意识形态的专制下，还能卷土重来
评齐泽克论埃及革命和我们当前的政治潜伏暗流
男女生殖器从此被当作一种优质、美德和潜能来展示，成了符号
他们没有恐怖，他们害怕我们的恐怖
福山《历史终结与最后的人》310-312：历史终结后的艺术
Bouriaud《后生产》：作品是一张供其他人继续演奏的谱子
Okwui EnWEZOR_后殖民星丛下的当代艺术
手工艺、民间艺术与当代艺术
如果月经不来就不戴垫片，那么没有专门要求就不该穿G-string
印度当代艺术印象
关于居住空间
为什么穷人必须穷？
对于正在消失的东西，什么样的态度才是最负责任的呢？
进入历史的时间
泰格尔和土地
思想的力量在哪里？在内容 ？还是在于身上能动员出的语言能力？
假岳飞与真秦桧
关于数码艺术和互联网艺术
关于当代艺术
当代艺术家对手工匠的劳动身体的篡夺
理想的饮料
关于社会科学与当代艺术
写作的伦理界限
印度第一天
新德里，机场路上：关于拆迁之于中国现实
颜峻：红色卡拉ＯＫ计划
我们原来都是假杜尚主义者
艺术品就是被展出的物品；当代艺术是只有在展出时才被看作艺术的那种艺术
棺材对付我们的本体幻觉，美术馆来对付全球景观装置之重复和复制的：埋葬范式和原则
装置与诸众：是美术馆在展示装置呢，还是装置也将在美术馆展示在里面了？
没有了余秋雨的没有心肝的感恩，没有了艾未未的狼外婆式关怀，这些日本本地诸众们，这下可怎么是好？
策展等于亵渎？
每一个写作者身上都有这样一个内在策展人或幽灵策展人
无产阶级才懂得弥赛亚：相信自己并不是现在这种样子，并不很将正常的、当前的自己当真
古典大师与女人乳罩：男人最爱苗条大胸的拉菲尔
高帮沙漠皮鞋：摇滚明星天生喜欢的鞋
阿甘本：《剩余的时间》：“基督”不是专有名词，而是“召唤者”的意思
后冷战意识形态版图专留给中国大陆的“当代艺术”，与中国遍地开花的对外经济加工区逆向呼应
当代艺术还有这样一面
当代艺术只在记录一个不确定、重复甚至无限的当前，这个当前总是在那里，可以被不断延长、有不确定之未来
当代艺术家如何在都已是艺术家的人人之中脱颖而出？
我们先掉进这个人人都是艺术家，人人都做着艺术品，也就是说人人都是DIY之三脚猫高手的dystopia里了
爵士一小时_3_5
艺术家成为艺术品，也就是成为政客、体育明星、恐怖分子、电影明星
艺术品：Gaga的真的奶头里流出的玩意儿做出的蛋糕标花？
Groys：在今天，你只有先成为一个艺术家，才能成为一个好的观众！
二千万并不使这张画里有艺术
人的尊严是在高声而清正地说出、唱出“我”和“现在”两个字之上
Groys：做艺术与展艺术之间再也没有“本体论上”的差异
Badiou在〈世界报〉上的原文：Tunisie, Egypte _ quand un vent dest balaie larrogance de l
巴迪厄论突尼斯和埃及以及利比亚的人民运动
评Groys的《杜尚之后的马克思》：艺术家身上的可交换的“工作身体”
总体旅游和总体景观下的策展行为：亵渎与献祭
恐怖分子不如艺术家激进，更不如策展人激进
关于偶像破坏的正反力量
《国王的演说》之矫情
映像艺术的最大目标：终止电影里的图像运动，让观众运动起来
爱到早上醒来都不知道该在男人的床还是女人的床，爱到将身体交割给一系列书面协议，这还叫潜伏？
艺术就隐含在社会的这种潜在的自我交往的需要里
全球奥斯维辛景观-消费集中营里，策展人是唯一能让作品变成艺术品的巫师了
伊斯兰平等的埋葬方式，任何人死后只得到用冷水洗衣胸的待遇
爵士一小时
为什么要做理论？
都是艺术品了，上厕所也是艺术了一把，一定要说自己的艺术品更像是艺术品的人，是卡扎菲那样的SB了
当代艺术家的工作空间不是一个房间，一块画布，和一个装置，而是共同体的整个政治空间
在艺术行动中感到的那种全新的自由，类似于我们自己亲手证明出一个数学公式来一样地有感到自由和解放
关于“政治艺术家”----艺术与政治的关系的N次表白了！
艺术家其实只是我们中间的萤火虫。他们也不是去照亮，而是能反光
你我都是杜尚了，所以，艺术看上去也就不那么顶天立地了
是商品？还是宣传？
他完了！
到真的发生的那一刻，是连你自己都会不相信自己的眼睛的
业余爱好者与艺术家之间的区别
当人将其占有的标徽打到器物、自然甚至远古的生物时，正表明其失去了“占有”这一本来极其原创的力量
348-物的极端的侵略与人的极端的智力的相遇，就是艺术
对冲基金将贵重的画品放在银行保险库，来折冲于股票市场和国际金融界
丹托：那种大艺术的终结：哲学从此之后的任务，是让艺术去享受它的充分的自由
影像作品使美术馆成为电影院，这对于艺术家是大大的利好！
我们总应该有办法让那“教”不真的发生的
与以前比，当代艺术的社会功能已越来越局限
激进艺术通过审美来使政治激烈化
艺术局限在某种意识形态里比落进市场会更有力，更具生产性
莎士比亚的碟片
Bruno Latour_使政治公共
那么，如何用图像去批判图像？
激进政治和激进艺术在审美上达到了零度，一点不玩差异和多样性
当代艺术：用这种观察当代作品而得来的的共同体眼光，回头去看历史上的所有的艺术品
一次成功的当代艺术行动里，知识分子也变成了艺术家
多重作者：他们用钱买到身享受到的只是图淫，没有新艺术家的到来，他们只是图像癖患者
哲学应该为当代艺术做什么？
人类是能够做到使复制品成为原作的
艺术进入生物政治时代
绘画中的人的存在----对巴迪厄主体理论的跟进
美术馆里收藏的更重要的东西，不是大师作品，而是理论话语和批评话语，以及我们对于过去的丰富记忆
当代艺术更多地是在上下文、框架、背景的层面上工作的，而不光光关心形式就够了。
创作一个作品，是在挽救和解放与它平等的、正受压迫的无数个图像。艺术家是在伸张一种审美正义？
巴迪厄的两个字：pictophilosophy， philopainting
当代艺术与金融创新
当代艺术家、哲学教师、批评家和艺术媒体定位自己的当代艺术行动位置的两组坐标
评Groys的《大众媒体时代的美术馆》：“当代艺术”美术馆不是采集而是来树立“当代”的”
Groys 论什么是策展----以及一些评论
齐泽克：西方自由派：你们为什么要害怕阿拉伯人民的革命精神？
杜尚革命使艺术家成了无产阶级，它要求艺术家去成为共产主义者
专制的父亲垄断着有浑身肌肉的儿子的快感，逼迫后者最后拿出自杀般的恐怖
它们现在还只是零落的失去了意义的坐标，但转眼就会成为新的历史的基石
还是要来说“艾未未的政治”：艺术家正是帮助我们去辨别出真正的敌人的人
《千高原》名段：战争机器和国家装置
艺术是在它自己之中寻求其目标和基础了：艺术家成了没有内容的人
抽象画家Sean Scully
艺术玩完的那一刻里，所有的沉渣都泛起，所有的过去的瞬间，全被活活地
你我之间的理论
与一个初中生的对话背后
让我们反对这种“汉语书呆子历史主义”
我们对于艺术的欣赏，所以必然始于对艺术的遗忘
让我们不要在汉语中用汉语去写汉语
让语言里的政治来发动我们
德波尔论艺术
一用亮色涂世界，生活的某一块就老去
艺术家让我们在春晚舞台上看到9_11---为什么艺术家的行为在社会中是performative ”的？
领导留给他的领导喝的酒，总应该是真的了！但荸荠才是那最新版本的终结者！
我为什么要做艺术理论？
因为，你叫一个中国人不去成为毛泽东，那么，你还能叫他去成为什么？
景观社会甚至向本地的革命者提供山寨和虚假的革命模型
再论艾未未的“政治”：给我一个不大山寨的殉道者让我去敬畏敬畏行不行？
Tommy Hilfiger_ its a way of looking not poor
哲学教师在与艺术家打着怎样的交道？
随时都可以挺身承担自己的责任，但我们宁愿艺术着，用艺术将最后审判稀释成最后审美
被拯救的，都是那完成或实现了其真正意义的东西。苍蝇也将被上帝拯救，如果有臭肉
是使世界在这个多元线性历史上不断丰富下去，还是去创造这个全球文化政治空间里的诸众的垂直历史？
上帝并不对我的牙垢生气，它是来成全我的牙齿的
看见挑着编织袋回家过年的民工兄弟的镜头，我的眼睛红了
艺术具有了一种新的人道主义和新的象征主义倾向
尼采：艺术是被哪种哲学败坏掉的？
波德里亚：“没有女人的世界”
对波里亚德的“艺术的阴谋”的评述：艺术其实无用和浪费着了，但硬要搞得它自己很重要
冲到广场上的黑压压的人群，独裁者的坦克失效了
艺术家用艺术来搞艺术----对波德里亚的当代艺术之观念的发挥
知识分子没有未来
齐泽克对多元文化主义的又一次抨击
齐泽克谈极右和极左之间的逆反
我们的统治者全部都在变成老贝，你看，他们连女人都不肯老老实实地搞
我是叫兽，不是一匹狼，而是狼群----读《千高原》后的感悟
对于“艺术”这个词的用法的进一步克制：艺术只发生在当代？艺术从当代开始？
德勒兹用rhizome来形容中国与西方的关系：果园与杂草的关系
民族国家和政府正在成为草台班子：突尼斯人民开了好头，动乱及人民要跟进了
总论：哲学与艺术的关系
如何搞得自己最终被应召？或：对艺术家（的为艺术而艺术式的）生活的捏造
常被问到：为什么艺术家非得去政治的呢？
齐泽克笑话：用房价和通货膨胀来统治我们的那一架红色机器
垄断中国老百姓的快感，给你爽一下，以便让你更因得不到爽而流口水，在这一点上的残酷，是要超
艺术与哲学的关系的历史
齐泽克：为什么我反对多元文化主义？
艺术家能从事的，是一种什么样的政治？
齐泽克在伦敦大学Birbeck学院的讲话录音
德普雷：《革命中的革命》
这是汪晖、朱学勤和张汝伦这一代人的道德破产
Alone Together_Social networking under fresh attack as tide of cyber-scepticism sweeps US
三种历史：资本的普遍历史、欧洲人的历史和我们正新要写进去的历史
汪晖得了一种词语和思想糖尿病，既然构造机制出问题了，追究他为什么如此错乱，反而没有意义了
关于郎朗到白宫去演奏《我的祖国》
欢迎参加：全球化、文化多元和后殖民视角下的中国与印度──“从西天到中土”系列讲座后续讨论会
德勒兹：哲学与电影（艺术）的关系
关于“幸存主义”
主体与阅读
关于巴迪厄的主体理论
一座两英里才能见到人的苏格兰房子，租金每天三千五百元
朗西埃论图像的未来
图像的根基----评南西《图像的根基》
走到对方的语境，使自己为难、押为人质、流亡地来翻译。个人的全球困境原就是他者的命运
现象、观念、活动、作品、运动和历史
再论哲学与艺术的关系
评齐泽克的评维基泄密
这个作者这样评齐泽克论中共系统
当代艺术的减法
哥达尔《电影社会主义》
齐泽克评维基泄密
全部的历史都散落为一些句子，句子又瓦解，成为一个个字，可与线条、笔触和图像主题的活性交换
学术、研究、理论、哲学、诗歌、艺术、思想、政治一溜儿下来，你到底是想折腾个啥？不就是要找到这个北么
朗西埃与巴迪厄的区别
我们应该拿陈丹青的“内心”怎么办？？--诸众时代的艺术
Eric Hobsbawm_ a conversation about Marx, student riots, the new Left, and the Milibands
不盯住朱学勤的抄袭，你是无法理直气壮地谴责汪晖的剽窃的了
他们语言重心长后立刻气急败坏：葛剑雄们的末日提前到了
Watch Henrys Crime! Guaranteed sex! … proud producer Keanu Reeves.
“当代艺术”四论
支持vivo的立场：汪晖剽窃，朱学勤也剽窃，他们都剽窃！
衷心祝愿上海世博会已成功敲响了我们的丧钟！
丹青青大哥写了很多，但里面写作都没有，我认这这种写作只是弹棉花
老好人的语重心长，这对于政客自己也是多么没劲的事儿
丹青一代的小资产阶级恋物症：歇斯底里者的呻吟
很同情丹青同志想要回到内心。可这个内心里也是一片险恶，里面早盘踞着于丹娘娘、李一大师和倪萍mm
它们不肯先承认不大去奶奶家，是资本主义邪教的离间，倒要来给我们上于丹课，错乱！
BBC Lunchtime Concert_ Mozart
陈丹青仍有“内心”
关于visual这个词的翻译
image与 visual的区别
假冒艺术品卖吧大钱，于是就算更高明的艺术品了？----谈保真拍卖
当代只发生在我们通过考古学方法从过去各式各样时代回返当前，与我们自己所处的当前面面相觑之时
不论做什么都要比将自己关在小区的房子里数着日子和银子紧巴地过要好得多
用认真的写也就是自读来提高我们的研究和学术水平
他们一定有办法将不妙的东西转嫁到我们头上来
关于美国的一组数字
国家只是让富人更富
重写：大学话语是全球集中营里的技术专家话语
向法国哲学方向的同学求一个阅读共识
sprout salad recipe
考古学家的姿态是每一个真正的人类行动的范式
平时拿大惯了你，这时就发现，要将你从这个集中营里解救出来的政治，原来并不在你手上
应该彻底清除甘阳和刘小枫这二十年在中国学术界留下的坏影响
重贴：主体：学问与独特性
阿甘本咋就这么重要呢？
评甘阳的通识教育：总是先有了那种觉悟，自己很饥渴，才别人拦也拦不住地去读，才能读进去的
一句名言：个人发发财是蛮刺激的，一做了上市公司老总，就成了填表和做假账的公务员了
中了好莱坞大牌Dennis Hopper 两枪的Andy Warhol的毛像
那条巴尔特定律是：欲望使革命发生，欲望的反转，就是革命！
贝克特的翻译观
现代资本主义对西方人民保证了这一民主与市场式真理，但是，他们得牺牲大地（地球）
我们与美国的关系是一种订阅关系
没有全球政治，只有共同体内的政治
哲学与诗的关系：哲学应该防止自己向诗歌派送政治教训
二十世纪六十年代的纽约文学聚会
How To Make a Decent Cup of Tea By Christopher Hitchens
关于事件中的真理（真相）
艺术在其每一点上都是对思想的思想
开放大学第一课
钱云会怎么和李刚演到了同一个剧本里？
关于自然：我们早就自己将自己关出在自然的门外了
美国：底特律
什么是“当代阅读”？
古典地去读古典作品：昨晚柏林爱乐乐团的新年音乐会
但当代艺术家多的是要出名，声称是艺术家，其实往往是给他机会他也不愿意去真的做艺术家的
新年健身建议：多在明亮的灯光下工作有利健康！
他在画他自己正在画他自己画；他不是在表现北川和三峡，而是要用北川和三峡来表现他自己正在画这样一个事
波德莱尔：《现代画家》：艺术家
波德莱尔：《现代画家》：浪荡子
波德莱尔：《现代画家》：现代性
江浙农民企业家将钱投到艺术作品上，是与他投到洗脚屋来拉拢政府、银行和税务局官员一样的么？
杭州是一座下流城市，乐清出那么大的事，杭州的新闻人却愿意不知道，被操得正爽
我们要从当代艺术里不断区分出更当代的艺术来
当全国人民都向中央电视台和是央政府索要钱云会死因的真相的时候
当代艺术就是这种多语境性、多重文本间性。
我们将一个艺术品当真，是要用作品来破坏它周围的边框。我们要让作品决堤
艺术家还只是提出概念，吸引受众介入，然后开始创作，最终作者是全社会
钱云会案的实质：地方政府已成为你的飞舞的铡刀了
要么能读旁人读不出来的东西，要么是在被我所处的圈子逼着去奋不顾身地作出悲壮的读
波德莱尔论女人的化妆
我们只能用艺术品来观察艺术品
在我们时代，艺术还能做什么？
词找不大着了，但语速还在，这是做哲学的一点好处
你很可能不是原创地在写作
恐怖主义者和人肉炸弹，是这一种牺牲式主体论的例子
我们搞当代艺术,是为了让政治更好、真正发生出来；在当代艺术中，政治才能完整地演出自己的命运
我们可能是从作品绕道，迂回地进入对自己的解释的进一步解释
诗与哲学，批评与策展者的关系
阿甘本2011年新书：《裸》
Jean-Luc Nancy_To the Exhausting Nude...
占有、消费和亵渎演讲（4）
而人也只不过是那从纯语言到话语的一跃。而这一一跃，这一转变，这一小会儿，就是历史
我们吵闹并山寨着，不知是仪式还是游戏了。我们天天过节，永远沉沦在麻将中了
西方基督教使其余神性人类的宗教都不可能神圣了
多金斯：可耻的基督教仍然想宣布一个刚出生的婴儿是带着原罪的，在生物学上讲，这是最大的邪教
本雅明、德里达和阿甘本的到来，正根本地挑战着我们的这种襁褓式历史主义！
当一个美国学者和中国学者交流时，实际发生的是什么？
占有、消费以及亵渎i演讲(3)
新词汇：quantitative aging，做陈，做出年份，做旧历史
中国式天下主义和儒学东方主义是一种可恶的老娘舅主义
占有、消费以及亵渎----胡项城《出入神》外滩3号展览上的演讲（2）
什么是占有？每人轮着花一千块钱占有这样的东西三天，而不是天天将自己关在里面？
占有、消费与亵渎----12月21日胡项城外滩3号展览《出入神》现场的演讲（1）
德里达对于歌德的“世界文学”概念的解构
霍米.巴巴讲座的后续感想
阿甘本：僵木的淫荡
关于后殖民主义后面的理论-概念发动机
演讲：《占有、消费与亵渎》
我们的命运被劈碎，肢解和撒播到了我们身上的无聊地重复着的最小姿势上
什么是Genius？
评霍米巴巴的上海演讲
发布是够多的了，但好像没有一样算数的，所以就一定还要发布得更凶一点
potlatch似可译为“会”，钱的会和权力等级的“会”
欢迎参加霍米巴巴12月8日上午10：00上海美术馆演讲
巴塔耶：为什么富人的花费只造成穷人更穷？
无知之幕与网民的主体位置
Nancy：Strange Foreign Bodies
哥达尔电影里的政治
我们将自己编号后塞进网络迷宫，已成为自己的实验中的小白鼠了
德里达关于写作的二句话
实际上阿桑奇更应该获诺贝尔和平奖？
你也是像官能症那样落进这种美丽的工作的重复中了！
转：我为什么窝藏阿桑奇
关于学术或艺术的媒体选择问题
只能眼睁睁进入十年通胀
一个学者的三种研究模态
作品、展览、理论与思想
关于欧洲在我们的研究中的位置
BBC
关于汉语学术和我们每一个人的个人学术道路
上海美术馆讲座：《将西方当成一个漂移的能指》
德里达刷新了海德格尔的艺术作品本源论
伪文学、文学和更好的文学
开头_那第一个头是怎么开的_
写读
我们生活于始城还是终城中？
阿桑奇、网络、国家和大公司
网络与国家
网络并没有改变人的心理结构，只是像拉棉花糖那样拉长了它
关于法文“impossible”的翻译
他们为什么不想写？你的文章里有“写作”了吗？
这[ 些古老的树和宁静的道儿也并不无辜
关于写
关于都市浪漫之爱中的亲密
关于人类的出离自己的共同体
评ECO对于维基解密的评论
Eco论国家机密
实际上，她就是你的美国
Eco论维基解密
爱情小说的场景
关于哥达尔怎么弄钱和他为什么要拍政治电影
网民不能被认为具有全整的政治主体身份
“真正的市场经济”
每一个人都是他是自己的记者和编辑
什么是无调性世界？
我没有一个主体需要守卫
网民政治与virtual sex之间的类比
形式研究
网民政治因此像虚拟空间里的sex，远离身体的禁忌和羞耻，越做得激烈，就越异化得厉害？
齐泽克：黑格尔的性三段论
冬天
今天的艺术家的批判至少必须先补课似地到达他的肩上，再从他那里出发，才够意思
恰克帕蒂：什么是“西方”？
用理论去捕捉一种命运：理论是一种共产主义式行为艺术
网民的政治主体地位
观众是寄生虫。观众是在节目后偷看别人是如何观察的，然后来回看自己是怎么在背后观察别人的观察的
王子、首相和孔雀：一个已经来不及发出的任意球
我们找事物本身，到头来，我们只捧住了镜子
恐怖主义恰恰证明了我们的政治的不振。我们逃避真实的斗争，所以我们必然撞向911
波利雅尔：权力的地狱
女明星的假身体是我们对于女人的睡意的真正克星
西方所做的最恶毒的事，就是将自己当作核心，而将世界的其余的各多重文化强压进一些整齐划一的格子里
艺术里有永恒？
所有男人心里都有某种东西是乐见汽车的烧毁的
如果不绕道美国来回看中国（欧洲），你就无法能理解中国（欧洲）的历史的终结，甚至历史终结本身
关于艺术家应该成为共同体里的恐怖主义者
在我们的讨论里必须引入一个能一锤定音的当代思想家到场
全球化是全球互动的性交；一切和全无之全球传播是很色情的
图像带给我们的是除了强和革命外的第三种暴力
Baudrillard论美国
Baudrillard_在集体主权的消失之途上，甚至欧洲也是悄然而退
Baudrillard：世界是一个巨大的ready-made了
一种正在到来的新思想将来重新定义我们的政治和生命
韩寒与艾未未：最后都只是周立波！
所有的政府最终将联合起来对付全体的人民
关于理论阅读中必要的临摹
齐泽克对我们中国学者的作用
大众媒体里，韩寒与周立波只有一步之遥！
波德利雅：艺术的阴谋
通过大众媒体来搞政治，是注定要失败的
he Conspiracy of Art--By Jean Baudrillard _ May 20
Baudrillard：拥有一切后生的绝望
BaudRILLARD：第三种暴力：图像和景观之暴力
关于英译的阿甘本的文本
被婴儿化的大人去大人化儿童，儿童反过来将大人婴儿化
我们是只见得到欧洲社会科学方法论所指引的现实，这个我们见到的中国现实，是很“欧洲”的
共产主义是一种美景，还是一种底限？它将是一种事先的强制！
Baudrillar：秋天的火葬柴堆
理论使现实永远处于拆迁状态：评Baudrillard的《为什么还要搞理论？》
Jean Baudrillard_ Integral reality
那个历史叙述框架必然会导致我们失败和绝望
我的上二、三辈知识分子里多的是像谢晋这样的历史软骨虫和政治上错乱的机会主义者
Baudrillard：当代艺术只与它自己当代了
坎通纳号召搞掉银行先
看Elena Nikolaidi演唱
如果是屠杀，你将如何着手？
Dipesh Chakrabarty：世界是根本地异质的
一种绝对亵渎的充足生活，践尽其自身的力量，直达其可交流性，这是一种不再被主权和法权控制的生活
从芮成钢的蹩脚英语说起
2010巴黎摄影展
源头之神话：王羲之草书《平安帖》
我们人人全新地来面对全球景观，但我们个个无比脆弱
千层平原的一种用法
艺术的来与去：三个分开讲的故事--11_18上海美术馆演讲(3)
艺术的来与去：三个分开讲的故事--11_18上海美术馆演讲（2）
艺术的来与去：三个分开讲的故事--11_18上海美术馆演讲（1）
让伍兹和姚明到上海来打一仗吧，至于叫他们打什么和怎么打，没想过！
我们最怕失去的东西，视为我们的命根子的东西，如生态和人文精神，其实也是虚妄的
赞美每天一走：作家和诗人的看法
媒体：
盛邀：11月18日下午3点上海美术馆讲座
请不要用“心”、“人文关怀”和“诗意”来捣浆糊
只要虚无主义还统治着西方人的历史，艺术就将永远走不出它的无法了断的灰霾
要提高写作或哲学能力，应杜绝使用“内心”_“关怀”_“人文精神”这样的词
请艺术家们注意公共卫生，少来关怀，尤其是不要来人文关怀！
艺术的消失才是一个大喜讯
资本主义国家景观装置将你我都驱赶到了观看时装表演和色情电影的位置上
瓦格纳：未来艺术品
大学里批判性知识分子的那点儿出息
马勒的写作：对于人而言，离弃和出走，才是回家
谢国忠：现在似乎流行把真实CPI藏而不报，这是一个人为拉长繁荣的把戏，但后果是严重的
是河将人带到了人自己之中，将人维持在他自己的东西的里面
引用、艺术与收藏
有一个诗人的时代
小资精英们，与其吭赤吭赤跑步和做俯卧撑和整容，还不如多读哲学和诗歌多听先锋音乐
艺术与娱乐
我们是也掉进只能每天早晨一翻开报纸就大骂起来的处境中了
艺术家的使命是用作品去比哲学家更好地表达出什么是传统、前卫和当代
王阳明是呆在四明山下功夫的，也讲那里的方言么？
罗蒂：还有什么可让哲学家来做的？
在性关系里，个人为所爱的人的身体局域和碎片和细节死去活来，就象是塞尚画到亢奋状态时一样
互联网与希腊罗马：互联网早已是希腊罗马古典学的起搏器了！
读黑格尔
被大众媒体建构出来的现实
那么，汪晖仍然在剽窃
卢曼论广告
印度的tantra，日本的禅宗，中国的风水，西方式的佛教，成为我们新时代的意识形态了
厨房里的奶酪
模特儿的每一寸皮肤都是最公共的了
巴迪厄：13-哲学家忏悔录
我们时代的意识形态在哪里？
王阳明的教学方法：快乐但节制的重复
齐泽克放在世博会里的那本书对上海的死谥
也许，这是黑格尔的理想：私人权利的宁静统治，加上个人需求的安稳满足
《南方周末》，你为什么不忏悔？
主义是不能反对的，应该反对的，实际上是你，你就是那症状本身
艺术家应该做贝克特还是马雅可夫斯基？
重写：艺术是共产主义的前奏_Art Dies a Communist Death
当我说我是一个“左派”时，我指的意思只是：我是一个追求普遍主义大平等的革命分子
关于未来政治的两组大原则
世界-历史是一个充斥着枯枝败叶的深秋的花园
颜峻的音乐
美国已成为一只不会生产的食肉兽
Stephen Fry shocks feminists by claiming women dont really like sex
左派应予记取的教训：彻底将自己身体、身份、觉悟和命运当作是正在努力全出离的东西
师生关系的真相在别处
在艺术品中，过去被掐断，未来无法到来，当前处在悬崖之上
关于Intersex
盗版左派的使命_越山寨就越革命，越盗版就越解放
越山寨就进步的；关于盗版左派的使命
也论杜尚
艺术的共产主义命运
关于创意产业
照现在看，我们只有两种未来，还都是黑格尔式的
读陈映真初感
共产主义是我们故意不去马上实现的东西：评沙拉.玛哈拉吉教授对共产主义的评述
思想或理论是许多个身体一起焐出来的
张惠的《红墙》
记一次很深刻的谈话
一我们自己的主体也是一块放射有毒物质的废料了！一种“无人道主义”
关于上海双年展的一些粗浅观察
你不用另要一种美国式的资本主义现实了，它的超强版已安装到你当代中国人身上了
你以为，绿色和平、国家动物保护组织、大SHE国际会有两样么？它们就能不G产主义了么？
共产主义：作为微义，还是作为症状（潜能_潜思）？-2
我是绝对退不回去到秦晖和汪晖们的政治立场上去的了。没门了。
阅读王阳明近日得要
Marina Abramovi 行为艺术
续评：哲学应该是一个什么样的机构
对于重新成了动物的人类而言，将经济无条件渗透到一切，将人类社会非政治化，没留下什么可做的了
已没有了一个象样的历史任务可以去完成，也许还有历史任务，但不会再有“我们”
现代绘画中的“现代”是怎么被捣鼓出来的？评Imbert在中国美院的讲座
大众媒体不是来联合，而是来分解和拆散的
理论的国际空间是：有待决断的“翻译状态”：译文和被译文“全都被拖入‘译’”的状态
在美国，阿波是属于极右保守派
技术的后果是否可以通过一种更干净的技术来解决？不可以
这样的球赛在我们时代里天天发生着
隐藏在上海世博会里的巨大的反讽，不，末世宣言
哲学之话语伦理：记一次与哲学系学生的讨论
我们为什么会一代人在政治上全错？整整一代人都看不清？
艺术的主体和主题
挨了两记耳光之后，不得不清醒了
两记耳光之后
我们等待我们
对拉康的名句的解释：你是歇斯底里患者，你要这要那，就为了要个新主子，你会得到它的！
四个共产主义定量
89年我狠狠地挨了一记耳光，09年是几乎已经枉得到比89年想要的还多得多，又被狠狠再抽了一记耳光
社会主义失改了，资本主义破产了，那么将要到来的是什么？
奥巴马的“进步”形象只会更有助于他稳定和重新调资本主义系统的结构，使它作出“结构上的再调整”
你要让中国未来走进的民主里已经有无数注册商标了
我们仿佛在它面前被吸住，仿佛有无数的未来瞬间流入了过去，我们突然被甩进一个更原初的时间
在就是共（2）
“共”：to be is to be c_u_M；在就是共
关于“共”
说来说去，总还是那二千万在起作用；但也就是二千万罢了，到底也与二毛五是一个类型
布莱希特：赞美共产主义：它太简单，所以难了
评艾未未的瓜子：为西方美术馆和评论收藏界提供的高级定制
外婆替我做了烈女
阿波和未未们的敌人有点假，他们所追求的西方民主，恰恰是我们的新政治里的最大敌人了
现实只是喂给我们的一汤匙药了，这个吃得，那个吃不得，一连串的禁忌统治着我们
你不是要那个奖么？现在你不要也来不及了！
那个贝多芬与邓丽君能够共存于我的耳边的纯真年代
虚无主义的本质与艺术的本质重合
艺术作品是不带艺术家地出现的
为现实辩护的懒惰理由：今天的舒适生活的来之不易
詹明信论库哈斯
CC主义症状
齐泽克：永远的经济紧急状态里左派应该做什么？
共产主义症状
看一下电视主持人的阿谀表情和学者专家在电视上献策之语重心长，你就会为自己身为人类而感到耻辱！
欢迎淘宝采购朋友的画作，全部二百元以下
去成为我的脸
我们最自有的东西、最内在的东西就有可能成为我们的致命的陷阱，而我们今天就生活在这一致命的陷阱里了
不是宣言，是微言：仍有被景观漏下的细粒在向我们闪光，昭示着人类的共同性，预示人类的弥赛亚式解放前景
写作了，才有艺术
资本于是不光剥削我们的生产能力，还异化了我们的语言
99_的中国当代艺术家都用错了“艺术”这个词！
两个艺术评论
“那里”：你的麦加还是埃及？
只有重新粘合我们的裸生命和生活形式，才能发生思想；但只有通过思想，这种重新粘合才能成功
我的读写才能就是我这副皮囊为了最终能甜蜜地挺尸床上而需要的折磨剂量
要知道，这不是汪晖一个人倒掉了，而是整个中国学术界倒掉了
ZT_“巴比”慈善晚宴，发生在“波将金城”
麦克卢汉论金融
麦克卢汉谈卡通和童话
麦克卢汉谈服装
这个前景会让我得抑郁症
全球性现实在我们这里最生猛；我们必须以自己的名义去请愿了
一种未来，如没有三段以上的长度，就算不上严肃：微博是不行的
评耶鲁大学前校长说中国大学是个笑话
这是遗忘之物的力量，是天天打给我们自己的惊叹号
炼狱（hell）是由我们已实现的欲望构成
终于混到华尔街，也只是趣味恶俗，远比不上海弄堂里炒股票的大妈们玩得潇洒
这就是那个邪恶帝国的德性！
麦克汉写的是“宏观媒体学”或“一般媒体理论”
由“伦敦有什么好吃的？”说开去
机器（技术）对我们的作用是奉迎
艺术家如今不是躲在象牙塔，而是高高地把守着社会的控制塔了
德里达：无条件大学
D’un certain Collège International de Philosophie encore a venir
无法用民主来与资本主义作斗争
你想问见过毛主席的人关于毛的什么事？
Badiou_反对一切浪漫-形式主义，反对一切me-isms！
那么，你今天是用了什么阅读来让自己的身体恰到好处地难受过了呢？
去存在就是去“共”（ to be is to be cum）
Hirst_ his art is a grandiose epic of these times – and its got nothing to do with taste
你想用电脑来改造世界，可别先被电脑改造了，我的老兄！
哲学是一种什么样的机构呢？
难得一见的朝鲜日常生活
关于北京的堵车
哈维：我们一个个全是新自由主义者了
届时，许多美国跨国公司可在中国获得比在美国更多的利润
关于理论课的感悟
当代艺术更迫切了：它是我们的解放本身的一部分
内杰里论库哈斯
成千上万的知识分子会依附于一个如此颠三倒四、如此虚幻的一种历史？
我们当前的处境与挑战
齐泽克论中国（1）
到底什么叫bullshit？
理论总是国际的、外语的、翻译的；不需要你翻译它似地读它，那它就压根不需要你去读它
资本主义早已吸其了它的教训
《欢乐倾》最后乐章由庄严始，从第331节起，成为马戏之舞
沉到水下人就会深刻起来的
关于体制
勃拉姆斯的表达
当真的阅读是在切碎你自己。你得是一个切尸灭迹的罪犯，用上那样等级的心计，才能读出来惊心动魄
身体原则
共产党为什么搞起资本主义来更狠？
南西：占有、财产和共产主义
Communism, the word.  (Notes for the London conference, March 2009)
杭州的堵车
只想跟着穿制服的女人走
什么是video？
什么是亵渎？
艺术家在做的东西在他成为真正的艺术家之前，都是prostitution
Alain Badiou_Manifesto of Affirmationism_当代艺术的唯一原则就是千万别“西方”
Wilhelm Sasnal_你想要画人的什么？
关于mapping
This much I know_ Bob Hoskins_如果不演戏，我会成为连环杀手的
平等式的革命恐怖
想当年，这样的群众环保运动我们是称为共产主义运动的
研究向我们提供的，一开始总是这样的冷冰冰的观察角度
齐泽克：四海为家的知识分子
关于遗迹和遗产
Longing for a greener present：Neoliberalism and the eco-city_Ross Adams
什么样可怕的力量在扯动它，到这么地频繁地物流起来？
做理论就是更认真地对待每一个句子
追求你的居住空间的平等之路，也正应该是你的为政治平等的奋斗之道
当代艺术家能自创新媒体，用新媒体来造旧媒体的反，将旧媒体当作自己的新媒体的故事来讲
这些外国无产阶级的眼神是期待着什么？
旧的媒体成为新的媒体的内容；艺术家是要建构出一个反环境
一次激进和原创的当代艺术行动改变我们至今对于艺术的看法
麦克卢汉论媒体的法则
如果目标是要建立新世界，那么，让旧世界付出一些代价，甚至死亡和残酷，也是第二位的问题了
在这个地方之外你是绝对找不到一个以如此夸张的比例蓄意制造着如此悬殊的不平等之国家的
新媒体与当代艺术
我们用字的惊艳、差异、裂变能力、分离能力、恋物性，来切断句子对我们的统治
为什么那么多人爱读理论？做理论：释放内存
理论与艺术的关系：理论必须先为艺术家做掉80_以上的事儿
写作是要将我们自己的身体切得更碎：就好像是要切割出我们南方人吃的那种“乱剁肉”
做理论工作，就是要去消解我们日常的理论堵塞，是要与我们自己身上天身的爱拿理论来说事这种倾向时时作斗
到底要什么样的“左”：鲁迅、毛泽东、施米特和巴迪厄
关于《现代启示录》
什么是色情？
中国建筑理论界有那么多激昂的人说那么多，楞是没有齐泽克说得这么干净利索。可叹！
学术烂笔奖评选（一）：消解是读写能力的核心
怎么读，是由作者和读者之间的契约来定：你想要读，我就写给你，写出的只是赌注，是读的人在其中押倍数
劝人安心读书好好做学问在政治上是十分反动的
齐泽克最新访谈
威尼斯建筑双年展
汤因比女儿逼问政治人物
读：一开始想把一切弄清，我们不一会儿就忘了这事了，或这事实在太麻烦了，我们就路边的野花也要采了
卡尔维诺传记
版本和布景早换过几次了，导演也是下一代人，根本不认识他们了，自己却还不知道，还想硬懒在舞台上不走
主体：学问与独特性
在北京，一帮南郭先生在逼一帮小南郭先生读国学和希腊罗马......
Are you a picky eater_青豆和花菜是全世界儿童最反对的东西
正处于采摘季节的香槟区
一份厚颜无耻的英国餐：鲜肉肠压土豆泥伴水煮青豆，曾经是航海十天后船上的水平
给我们带来世界末日的四架马车
当代鲁迅研究者与鲁迅之间、在研究者之间的关系，要达到那种你死我活、水火不容，才算激进和原创
所谓排练，就是这种“其余人”在犹豫不决中参与“人民”的过程
全球化对中国人和印度人有利，对美国人和西班牙人不利
我们是通过理论去达到激进和原创的
人类伦理说教的基本：回到基本自然句，挖掘那些千万代人用下来的祈使句里的集体语气
What is a life well-lived_
治疗的目标是要将无能拔高到不可能
原作者本身也就成为一个文本，与别的文本无异了
关于海德格尔的书信
我这样批判汪晖的错乱和时代的反动是为了什么，这么乐此不疲是出自什么动力？
什么是抵抗？
斯大林主义是西方议会民主的必须终点
什么是上大学？著名喜剧演员的回答
腐败是民主的真正本质
接上面
你压迫者内心渴望的仍只是这一大平等
去成为当代人，就是驾轻就熟地去同时成为一切时代，独特地去代表一切时代
清算汪晖最终对我们意味着什么？
汪晖抄袭榜：gamala发现的最无可争议的抄袭例证
学术之“政治”
解放观众：剧场训练我们的新政治：学着以完全不同的方式，以另外的一种方式去活、去说、去呼吸
老师只是一个相互轮换的角色；被解放的社会里，人人都是老师
好学生不做革命家，就应去做发明家
关于电视相亲节目：因为他们要推销，所以才让你选择的！
frogs leap away after laying eggs in a lake in Jura, eastern France
我们都是热月分子
没有伟大的思想者,只有伟大的表达者
什么是恋物和为什么恋物？
我们只能用艺术品来观察艺术品
汪晖的东抄西抄拼成四卷本，是要将苍蝇研究成大象式的monstrosity
你什么都不让，你只要集中营里很有秩序，让你有那么几刻里保持你的尊严
生态关怀贸然向我们许诺去理解和改变这种“自然”，这本身会成为大灾难的引线。
面对一张二千万的画时，你的评论勇气何在？
秀玉与汪晖：空前错乱并抄袭到丧心病狂的《兴起》，就是在秀玉阿姨的怀里诞生的
那个客观和公正的公共知识分子式的学者的位置，在现代社会中，是根本不存在的！
从来没有发生过这样连书桌都要守不住的情况
以色列公社有点搞不下去了，在中国倒应该来好好搞搞的！
睡在战地上，哪怕睡在斗争的牢里，也比睡在阮仪三们的老街上要有意义得多
媒体是宗教退出后剩下的那个“精神”，一张不再被宗教控制的语义网
十八万美元才能使女人看上丑男？
你还真缺不得这种革命-民主式恐怖的
人权是像冰箱洗衣机那样我们从西方进口的，所以，
歇斯底里是我们当代知识分子逃避真政治的一个最大的借口，也是对我们最危险的一个借口
汪晖语法和逻辑上错乱到疯狂，在写作上失去最重要的造血功能，就只好全部直抄了
斯大林肃反和毛泽东文革
齐泽克笑话：中国大学的哲学五年计划
不用陪审压住，学术人一握有象征权力无边无际起来，个个都会成为汪晖的：关于学术陪审团
要么是你做成像布莱希特这样的伟大艺术家，要么你就给我好好去卖Y
汪晖：请十一个编辑投票，实际也就可以指认汪晖的抄袭：因为证据都已挂在汪袭网了
关于清华对汪晖抄袭的没有反应
更多的《汪自选集》抄袭证据
ZT_汪袭网”致汪晖老师的公开信
Depoliticization of politics这样的错乱的粘贴，就是他的理论和思想水平的真实写照
汪晖请律师来删除vivo的汪晖抄袭榜
录像：排练的政治
五分钟名人谈
BBC最近的Zizek访谈
揭露汪晖的全部写作的错乱是汉语学界当前最大的任务，对于年青人而言这才是真学问
作为极左派，在这个时代，我们只能做这样的直觉主义者：直觉地保持勇气
面对汪晖的错乱，我们应该读一读韦伯关于学术人的可悲处境的讨论
资本主义的钓鱼术：它总答应你所要的全部，但最后你得搭上你那条小命
齐泽克的丰富生活
齐泽克不满乔姆斯基
哲学的工作：探寻真理的伦理，为我们时代寻找尺度和法度
教授的抄袭那一定是抄袭，在中国和在西方一样，都应接受严惩
资本主义恶之华：Clinton wedding extravaganza special!
艺术的不断进化
受到精神领袖激励，才不会钻钱眼，才做得了大事情？
我们读书人是这样的一族：宁愿它是汪晖世界，只要让我在其中出风头
齐泽克论Sarah Palin
这总比从美国大学系统那里领钱要来得好一点吧？
2004年7月齐泽克访谈
齐泽克论墨湾漏油事件
I am a good Hegelian. If you have a good theory, forget about the reality
这样说不出来回到哪种学术规范、秩序和系统是好，是好得很！
巴迪厄《二十世纪七重奏》：去体验真正的博爱的暴力
我们的政治目标已经改变_资本的增长原则，成了那些消费者也就是受压迫、剥削者的罪恶
红色高棉审判最新进展
艺术-思想：使艺术成为一种写作，去直面现实，而获得的一种思想的力量
写作和表达的模态都被定位到译文上，说中国问题得用列文森和科林伍德的被汉译者歪曲过的那种腔调
对于当代艺术家，如果对他们还有期望，我们首先要这样问他们
汪晖弄大了中国学术界的肚子之新证：北大挺汪大会
你是无法清白地在既有的立场上呆下去的
汪晖自残后的汉语学术界
还一直好心地认为刘大妈的智商是不至于使她死抱住汪晖，一定会悄悄使出金蝉脱壳之计的呢
艺术是对怯懦的治疗
汪晖触目惊心的抄袭汇总！
当代艺术发生在事件的踪迹与脱开主体的身体之间，这两者粘合成当代艺术品
更多汪晖抄袭的锨证：鲁迅-托尔斯泰换头术
什么是艺术上和政治上的原创？
应该彻底铲除汪晖所代表的三联式学术译文腔
政治与经济：在经济领域同样可以发明新政治
这个可怜的小城如今也不得不自称喜欢上合唱了
文革就是这一道致命伤口：可怕的是我们不能永失那种解放政治地死去，而是要从此一直没有它地活着
汪晖弄大了汉语学界的肚子，后果就是今天这种样子
我们今天的现实
女人是男人的症状；男人是不断来重新定位自己，去适应他的症状的
当代意识形态：表面上都在说A，背地里大家一定不相信A，另准备着B的
CNN式的NGO式意识形态的天下大事匹夫有责式的改变和拯救逻辑，是错乱和自欺的
当代艺术从此只是将新的形式引进旧有的形式中
原创：艺术家身上的那个作者不是原创的开天地者了
当代艺术自身的问题：在后现代式的多语境中来自我描述
这些不要脸的东西：邓正来评汪晖的《兴起》
这些不要脸的东西：甘阳评汪晖的《兴起》
当代艺术是在我们已假设的当代艺术里面翻跟斗
当代艺术是自我暗示的：它自己给自己带来动机，通过在内部制造出差异，来对现实作重新的定位
汪晖抄袭全部证据公示
艺术在另一种现实里备份了当前的现实，或反过来，从而理想化、批判、重申和更强烈地体验了当前这个现实
我们越想作出行动，就越不敢作出。在行动前，我们先陷于治疗之中。我们甚至是只会享受治疗了！
汪晖：拖个朱学勤下水，在刑讯室里，通常证明他已认了控罪，在求从轻发落了
我们总是在目前看上去还很成问题的当代艺术里去寻找当代艺术的正身
NGO式政治：将消费与政治混合在一起
以生态关怀最为代表的当代激进政治的最终目标，似乎只是去寻找没有咖啡因的咖啡，不带鸦片的鸦片
让眼前这样大片的女人大腿的到来，是为了打败我自己身上的美学，使自己的哲学吃憋
在我们时代，艺术品本身成了真正的艺术哲学
关于世界社会内的当代艺术
当代艺术系统的进化，就是要先设立一个自我再生式自治的核心，再来自我再生
当代哲学术语：passion for the real
建议刘禾和李陀快给他弄一张美国心理分析医生的诊断书，让他豁免清华大学抄袭调查组将对他作出的清算算了
当代艺术没有本体论式的基础和源头
只有一个世界！我们生活其中的还不是人的世界！
当代艺术不是目前最先锋因而最当代的艺术，而是当前最流行使用的社会自我观察系统之一
当代艺术会要求哲学做什么？或哲学需要如何改变自己来为当代艺术开道？
汪晖是我们的试错剂。他把这些汉学家道德学问和政治觉悟水平全测出来了！
靠多读几年书，写更多的书，做更大的教授，原来是与我们政治敏锐、道德升华和解放无关的！
论汪晖的倒掉：我们的学术、理论和哲学必须从这样的对于自由和思想的追求中开始
艺术品是足球
对付多元文化这一困局需改变整个场域，引进全新的普遍性，使对立的斗争不再是限于具体的社群之间
巴迪厄反答什么是当代艺术
长征逻辑（2）：长征的内核是党争，其目标是系统性的“国际内战”
长征逻辑（1）：当前、现场、历史与当代：现场的逻辑
我们还没有关于过去的六十年的历史，它还在我们的生活中
德里达：原初是什么？本源在哪里？
你反正是被恐怖威胁着的，海德格尔眼里的人类后果，和罗伯斯庇尔眼里的后果，哪一种你更警察些？
换乘
海滩之水温之贴体和沙滩之绵延，是我一生之绝见。多么好的抒情道具
更勇敢地去真正面对文革和越战向我们激发出的政治的世界历史现实，作出我们自己政治或艺术的决断
艺术家最政治的时刻，就是他做出了当代艺术的时刻
老挝见闻
德里达对海德格尔的艺术作品本源论的刷新
当代艺术的四种表达模态
艺术作品的四个层面
关于艺术家的终极任务
有更多揭露汪晖抄袭的活证
当代是噪音！过去和当代的两种声音被混合，我们重听了，这时，我们是进入了当代
关于说情小说
与中国相比，全球资本主义的的渗透在越南，还只完成65_
这个包庇着汪晖的学术界
回复元使徒：如果汪晖是合格的学者，我就是神经病人！
当代艺术
革命必须也革命掉它的前设，它的出发点
关于汪晖抄袭的一些回应
汪晖是咱汉语世界有史以来最闻名于抄袭的人
被我们直接接受、活过的东西，都被远置到了一种representation中
如何让阅读达到我们当代人认识到的写作水平？如何使我们的读成为写？
一个当代形容词：Cowell-esque
在布莱希特的戏剧和中国文革样板戏里，这种“中世纪”因素却是大受重用
为什么我们写呀写呀一不小心就会离题？
这样的学术界是汪晖专用的充气娃娃
什么是普遍？
左派的内层偷夹着一个左派的胚胎；你不妨大张旗鼓地搞左好了，因为你总是一不留心会偷偷就去右了
文革的死人、纳粹集中营里的流水杀人和抗战中的南京大屠杀，是三个模型。之间仅有的那么一点点区别很关键
我们到手的政治是进步了还是退步了？
党国，转眼就成为一个官僚国家资产阶级的乐园。共产党内成为培养资产阶级的真正温床
集中营里出来的犹太人，也作不了这种证，他们也羞愧难当，恨自己已成了同谋
那些曾最激进地反对大学话语的人，如尼采、基尔克果、本雅明，现在已成了大学解释机器之最爱
集中营之思
文革式的新政治探索必须在党国内部开始，才能成功，没有之外的，你是无法与党国保持距离的
当贫穷的村民面对高尔夫球场，机会来了
全球资本主义来到中国，这才是真正的文化大革命！！
集中营生活：Muselmanner
央视著名媒女柴静的眼睛
《南方周末》的小资式发嗲，其甜腻和酸腐，足以弄坏我一个早上的心情
意识形态的碎片就对我们构成独裁，一种虚假的知识成为集权主义式视野，使这种总体意识形态的独裁永远继续
全球集中营里的世界杯与奥斯维辛
我们却是深底里渴望着那曾经关押过我们的关于民族国家的文化价值的铁栏的，恨自己的回不去
让我们也宣布所有的现在所是、所有的曾经所是和所有的将来所是之可能的开始！
景观就是所有死去的东西还继续活动在人的世界里而形成的蜃景
懂理论的艺术家往往是大话精；他们的话越多，把自己辩护得越好，他们就越显得可怜
关于“艺术”的问答
Badiou_民主在1989年后胜利了？
Badiou：论艺术与哲学的关系
理论车间作为一种学术研究的组织界面：它同时是我的论文、书和杂志
文本劳动着语言，将我们的日常使用的语言重新研磨成一种更具组合力的语言
“山寨”英译：simulacrum
Badiou_将要到来的作品是像夜袭那样发生到我们头上的
Badiou_这些二十世纪艺术之伟大的肯定者
艺术还能做什么？----5_29上海民生现代美术馆演讲（1）
艺术还能做什么？----5_29上海民生现代美术馆演讲（2）
Badiou：到今天为止的哲学与艺术的关系都是有问题的
Badiou_第三个千年中的艺术问题：我们眼下该做什么？
齐泽克论末日时代：4月19日伦敦大学演讲录音
这个大终结完全可以成为一次新开端。一种共产主义文化兴许可以从中冒出
Badio_父亲不顾一切要垄断快感而将儿子逼到谋杀式的恐怖中，但父亲只是一个迭影而已
Badiou_What Is to Live_
Ｂａｄｉｏｕ：政治主体之物理学：如何打破政治权力？
民生现代美术馆“中国当代艺术三十年回顾展”小评
自由、幸福和美食般地去读
理论是拿来干什么用的？先锋艺术家要花几百万，来说清理论家用一分钟就说得清的道理
Badiou：新政治
Louise Bourgeois：The Good Breasts
论知识分子的无权力
`小说是各种被模仿的语言的轻快欢乐的混搭
而这个世界历史里的大他者，这个第三世界或民工或富裕士康，只是展现他们的个人抱负的必要的配角
讲座信息：《艺术还能做什么？》
富士康这个全球集中营
原创、激进、尖锐、深刻，才能更好地政治。而只有更好地政治，艺术也才能原创、激进、尖锐、深刻
只有写作才能将各种各样的说混到一起，造成一种知识的异质杂拼。写作带给语言一种狂欢节式的味道
评艾未未的公民调查
房产税、议会和民主
新词汇：unfeeling bitch
阅读总是不道德的
阿希斯.南地：刺杀政治学
虚无主义统治着西方，艺术就永远无法走出它的黄昏
艺术是人的最高任务：从颠覆至今时代的一切价值的眼光来看这世界，就是要将意志的烙印盖到一切生成之上
在审美领域、美学之外来分析艺术品
GGGG
阅读策略论：每一次阅读干预（interventon）不光占领了文本，而且还策反了我自己！
参观世博会的一个小推荐：法国馆屋顶的“第六感”餐厅
如果你不敢像红卫兵那样焚烧米凯朗琪罗的天花板和伦勃朗的烫衣板，那你至少应该成为杜尚：亵渎才能原创
艺术是人获的匮赠：艺术是人用来维护自己的在这个星球上的诗性地位的
智性上的直白、直面、清晰、清冽、明确得刺眼
我们时代艺术的最大危机是缺失了将某种东西以最独特的、不可被复制的方式带入存在的能力
我们比上世纪六十年代更没有了关于未来的想象，或许压根就没有了
我们反而在水深火热中更崇拜盖茨式成功也就是说更将自己的水深火热归咎于自己的不努力了
我们是拿了齐泽克这样的理论写作干什么用的？
如何中国不是西方的过去而是西方的未来，那可怎么是好？
估计与齐泽克的清华发言的内容差不多：用上帝来自由，用毛泽东来给我们革命的希望
艺术与政治的同时原创？
我们生活其中的这个集中营
好好运用自己的姿势，这就像是说将人的身体保持在一种好的舞蹈中
资本主义这种宗教
汪晖与齐泽克的相遇
我们原初站得太近，近到看不见彼此，不得不生活在共感里，政治是不得不作出的想清晰但仍粘连分割
艺术中的欧洲虚无主义：艺术的命运是与欧洲虚无主义的兴起相连，兴许两者本来就是粘在一起的
写作，是像恐怖分子，还是像修辞分子那样来进行
艺术正在毁灭我们的城邦，今天的艺术家自己都会同意柏拉图的主张，也想要将艺术家驱出城邦
图像里有一种像瘟神样的咒力，来瘫痪姿势，我们观看时也必须时时打断这种使一切姿势凋萎的力量
景观社会里的学问
19日讲座：福柯：你用 “政治”这个词意指什么？
从李泽厚到汪晖：过去是专制者不让他们写，一旦能自由地写，他们却什么都写得错乱了
学问是读出来的么？
他人的语言将我转变为图像
景观社会里的学问
政治就是要让我们的姿势和脸处于语言使用的状态，如鱼得水于语言之中
消费者很快接受了这些为商品的微妙的形而上学式辩护，就很快成为这个景观社会的潜在的辩护者
你无法开始，无法萌芽，只得到不育的土壤，感到自己只是一颗不会发芽的豆儿，随时会被母鸡叼走...
景观是一个个所能是和所能做的全部。景观是用来沉思的钱
景观是一场永久的鸦片战争，我们由于幸存或终于幸存，而很高兴地被剥夺
些嘴硬的人总是重复同一路数，先是一声不响，然后就文不对题地哼哼哈哈几下
你还有一种动真格的写作？
姿势与艺术史：我们在艺术史里也只是看到了一大堆身份证照片那样的东西
麦克卢汉在1975年后彻底逆转了关于媒体与景观的看法
我们必须为我们的集体行动创造出新的象征形式
哲学只是一个存放特殊的图像（意像）和观念虚构（fictions ideelles）的储备库
傅立叶重要，还是福楼拜重要？
什么是艺术的原创？
再论此次不列颠大选
对于失去了轻松自然合度感的人，每一个姿势都成为命运！姿势越是在一种不可见的力量的作用下失去轻松自然
两种劳动的汇合
十五世纪的地图
思想的任务因此是重新将生命形式与裸生命捏合到一起
为什么哲学需要文学？这是因为，哲学需要和寻找人类主体的命运的全新形式
要有新自由，必须有一种新的身体在我身上出现
先有十月革命和列宁主义，才有列这个“主体”，这个主体是事件后来承载这个事件所启动的真理
这种政治系统内的因拆迁压倒安置，不停地用拆迁来搅拌安置，造成了政治系统内永远的例外状态
Oil burns during a controlled fire
英国诗人Felix Dennis问答录
清点后的选票
选举后报纸头版
巴迪厄论帕索里尼的恐怖主义主体
BBC选举日报道
人类历史上第一个议会普选投票箱
这段文字读五六遍仍使我心惊肉跳
阿甘本从德波尔那里学到的最重要的东西，也是他写作中最重要的东西
阿甘本评价德波尔
关于这次英国大选
只有能够瞧将语言带入语的人才能进入那个新的共同体
英国政治新星Nick Clegg
景观之策略
他用已实现的欲望来构造地狱，用未实现的图像来构成那一无着落
景观国家资本主义装置对我们的当代统治的残酷性，由图像的本质决定
《卫报》前天刚宣布支持自民党，一看那党支持率下滑，又想回头捧工党了
我们生活其中的景观是由别人替我们挑选择图像做成图像流而构成
那些等着看明天会发生什么时候的人，是永远不会开始行动的
统治者通过硬塞给我们这个辉煌的当前，使最近的过去迟迟不能到来。景观使历史不合法
大学话语的危害
景观社会五大特征
景观冲到现实里，替代了现实的光芒，景观与所有现实混合，并遮盖了现实的光芒
在景观社会中批判景观_我们对于景观的批判越深入，我们批判我们的这种对于景观的批判就越难
我们生活在这样一种资本主义的极端发展阶段
为什么我们心甘情愿被这个全球资本主义国家统治装捕捉？
《拉赫玛尼诺夫第二交曲》
姿势捕捉装置
“我在别人的脑袋里思考，并在别人思考的那些别人的脑袋里思考”
看电影时，身体是要在它自己参与后形成的情景里实现充分的变态，并一路逡巡，旖旎而归
阿甘本：关于姿势的笔记
也许我们应该抛弃一些舒适，认真问问我们自己与这个左右逢源、八面玲珑的批判机器打交道到底是为了什么了
朗西埃：政治诗学：发明各种异议
写作是身体的冲动、控制、节律、重压、滑动、粘滞（complications）、逃逸
这个学术界(2)_做学问、学术、理论、哲学、思想等等都只是：去开始写作
关于世博会的个人声明
景观政治的实质就是企图用景观来证明景观，用空洞的象征，来喂饱共同体对于未来的憧憬
美国的和平以其它地方的战乱为代价
新词汇：US
割腕与纹身
茅于轼谈没收房产收益：你看着好了，很快多新自由主义者将要转身为激进左派
南西：摄影强调了“我”与其他的他者之间的关系
从剩余价值到剩余快感
好莱坞因此是全球资本主义的真正的灾难装置。它是来灭掉我们的现实，却同时唤起我们的袅袅幻觉的
基督教和革命者都以爱来杀人，展现人的伦理之病态暴力
为什么要有延安、毛、文革和科学发展观？是为了使我们搞起资本主义来更过瘾？
突尼斯味儿的爵士
当代东西方都在玩着同一种快感政治
房价与学问：做学问的人这样卖力去维护这种秩序，仍得被房价连根拔起
巴迪厄关于共产主义假设的新论述
艺术的四个层面：故事必须同时照顾到这四个层面，在这四个面上来同时发展情节
我那时刻受到威胁的五个小时
共同的审美经验是打破劳动分工和学科分工的起点
你的文革，我的文革
齐泽克：尼采、海德格尔和德里达的共同的荷尔蒙尔德林时刻
巴迪厄：尼采是一个什么样的哲学家？
身体与虚拟空间之间的悖谬关系
革命没有发生，但我们先陷在那种 interpassive mode of our participation in socio-ideologica
尽管拉康是用这样的样子来说话的，但是...
你不要革命，不要‘工人’这个词儿？好的，请你准备接受全部的后果
齐泽克论好莱坞
什么样的哲学机构才是好的？
为什么小资产阶级式的黑厚总是错的
文革只证明了我们的肤浅和轻浮
齐泽克评《拆弹部队》
巴迪厄评议奥巴马当选
巴迪厄：对哲学的近况和它的未来责任的一次干净索的总结
艺术的主体或艺术的主题
福楼拜：写作是生活；弄句子来过活
巴尔特论研究：一种自由的阅读最终将成为“文学研究”的规范
Zizek_ What is to be done_
这个学术界
巴尔特：有这么几种阅读
巴尔特对德里达的积极赞许
齐泽克《人道报》４月１９日访谈：市场是靠不牢的！
巴迪厄论共产主义
齐泽克论西藏：亚洲的皮鞭与西方的自由资本主义的结合就是我们的未来？
齐泽克论伊朗
齐泽克：对于知识分子对资本主义的态度的干净利索的分析
一个生活在学术圈保护下的知识分子的浅尝辄止的政治呼唤
论齐泽克的理论写作
汪晖的最新文章里的错乱
毕加索双头画
从研究到写作到政治
如果海德格尔的民主不是方对技术的最好办法这个看法是对的呢？
重要的、摩擦力较大的抵抗，仍得由西方或由统治阶级来培养
告别李泽厚-汪晖时代：从我们认真的互读开始
他们不愿让西方老师失望，打掉了牙往肚子里咽，像个成熟的主体好运样忍爱自由选择所带来的苦难
汪晖的错乱是永远治不好的！
汪晖的错乱是这辈子改不好的！
为什么“真正的社会主义”反而是搞不好的？
写作仿佛是由于我听到了来自那个集体的一种明确的召唤，才发生
犹太菜
华勒斯坦：新的反系统运动：左派近期目标
资产阶级文化是回来了，这一次是作为闹剧回来了，这一闹剧正是大众文化
各种反资本主义系统的运动
在句子内才能不朽
国家强迫我们休闲，却要无情地审查我们的快乐
随便拣的一段邓正来的法学思想：
关于汪晖写Email与邓正来讨论他自己抄袭了没有
汪晖的错乱病是治不好的
一定要做小资或无非是做小资
朗西埃：《战争是财富与知识的共识秩序的最终极形式》
朗西埃的剧场概念
研究鲁迅，是我们故事鲁迅的故事来讲出我们自己的故事，使我们能够做出一种与鲁迅写作平行的写作
哲学家的性生活或性爱系统：从黑格尔到拉康到齐泽克
哲学本身的既_又处境：the parallax status of philosophy as such
被解放的观众
关于学术规范
墨西哥羊肉卷
我要问，我们这里难道是因为有部分人不知道那规范，才在那里争执的么？
烟草局长写日记式的写作
症状与恋物：权钱才是汪晖关心底层疾苦后最想要的“那个东西”
必须有一门《纯粹欲望批判》才行
最令人恶心者，莫过于那些革命的美丽心灵，后来竟不肯承认他们当初的关于自由的蓬勃梦想之真相
齐泽克的一个隐喻
错乱是清楚的，清晰往往不是那么清楚的
齐泽克对我们的用处：如何对付汪晖这一代人留给我们的错乱？
一激进，人家就说你想搞文革，要把我们重新推入水深火热
文化大革命应该这样来搞
批评家、文学史家和文学研究者自己都应该去成为作家
阅读应该是去繁殖符码，在其交互文本性中去看一个文本，将文本最终嫁接到语言的无限之上
文学和绘画并没有高低之分，一个是另一个的逼真的镜子
“左”如果放在一种尽量慷慨的写作中，是会被人[客观地对待的？
我为什么会这么左？
揭露这种错乱可能就是理论工作、学术工作本身了
李泽厚-汪晖们的世界的倒掉
要读得激进，我们必须利用词义的天然的不纯，像先锋派诗人那样、比他们更激烈地使用它
高科技短裤
我们应该如何看成这些古典的肉呢？中世纪眼光里因无用而格外美的肉是这样的
汪晖理论庞氏骗局：看出他错乱，但也必须支持他到底了
理论与学术：左派的激进政治理论，是无法让汪晖们在大学系统内炫耀的
理论劳动或理论训练：那个“1500米跑”效应
关于汪晖抄袭（八）：这之后，虽错乱着，但写什么都像写局长性爱日记那样地过瘾了
论汪晖的抄袭（七）：由于错乱，汪晖并没有什么观点和立场可让我们反对和生气
理论之语义
什么是研究鲁迅或鲁迅研究？
关于汪晖的抄袭（六）：为什么汪晖是理论骗子？
关于汪晖的抄袭（四）：我们系和我们学院已被我成功策反，从此成为解放区
我们读者的每一个人的特殊生活各各被拿出来，去接受那些普鲁斯特式本质
学术搏击是在比什么？
对待的长辈的学术和道德以及政治错乱，是与对待他们的大小便失禁一样的
赫斯特谈钱与艺术
齐泽克：除了保罗没有另外的基督，除了列宁没有另外的马克思
关于汪晖的抄袭（四）：汪晖在国外发表论文之山寨性
理论在大学：从研究走向写作再走向文学和政治，只有在这种平等剧场里才能完成
艺术家这样得意于他弄到的钱
巴迪厄：剧场是最地道的那类共产主义虚构
他妈的，这下轮到我来办画展了！供我出名的那五分钟呢？
问题十六：艺术在哪里？
由研究到写作到文学
我们必须砸烂这个旧世界，将它留给像早上八九点钟的太阳的年青人
关于汪晖的抄袭（三）：汪晖读得错乱，所以才写得这么错乱
关于汪晖的抄袭（二）：抄袭者不会写作；不会写作但要理论和思想，他只能抄袭
科学和文学不是同一个身体、同一种欲望做出来的
关于汪晖的抄袭
巴尔特在这里开始自信
戏的本质是九死一生地逃脱，l’echappee belle：他必须去成为他所不是
为什么我们爱穿“英伦风格”的男装？
理论被误解而仍可振作来反击，反过对作者发挥一种 a retroactive
一切剧场都是观念剧场
巴迪厄对1917-1977的总结
拉康被开除出国际心理分析协会后的宣言
拉康与美国大学生对话：上帝以女人为形式干预到我们的生活中来
巴迪厄评论中国的样板戏：
论排练：你是无法清白地在你的既有立场上呆下去的！
我们男人与电脑的关系理想的性关系。电脑是来替换我们总是不要、其实不要、后悔要了的女人的！
我们的哲学任务是一种形式化的非人道主义
这些东西到底是说给谁听的？
布莱希特诗两首
列宁说，先锋就是革命，起义也是一种艺术
绝对地拒绝，绝对地怀疑，与古往今来所有已被做过的事儿对立，只去对付好运些还未被对付过的东西
傅立叶式的和谐社会里，冲突发生在文本中，战争发生在爱之中，杀戮发生在电子游戏里
汉语人与欧洲人很可能共享99_的la langue，那言语上的差异，可能只是那0。001_！
布列东说，反抗是它自己的理由
Anabasis_策兰这首诗向我们说出了什么？
我们的时代精神：比比从前，现在是好得多了。今天的日子来得不容易，一定要珍惜这一来之不易的好时代
政治与艺术先锋派
巴迪厄论二十世纪的政治残酷
艺术是什么时候发生到你和作品之间的呢？
艺术品一旦进入拍卖流通，就是商品？
Vegetarian Buenos Aires
罗蒂论哲学和艺术的关系
Sex与思想的关系
改变人类主体，才能改变权力。也正是在这一点上说，乌托邦对我是重要的
什么是拉康说的passion for the Real？
故乡下午的半小时憋闷
布莱希特：排练
一个作家的历史性力量是由他被引用的广度来决定
关于排练：激活社会姿态
为什么生态关怀是大众的新鸦片？
绘画的两个源头
我们努力将货币交换变成身体馈赠，让身体劳动生产出快乐欲望，艺术家是以此为职业的人
巴尔特说，艺术家是不肯这样卖淫的人
巴迪厄：哲学的死和复生
哲学是一种创造性的重复
巴迪厄论杜尚：艺术里不应该有作者
中产阶级是变态的。他们很想在规则之内干坏事，将规则扭到出人意料地来干坏事儿
理论的七种含义
齐泽克：用黑格尔来看改革中的共产党
我对黑厚的定义
国家、大学和哲学之间的激烈的冲突关系，就是民主；国家生活内没有民主，你怎么会有好的哲学和大学
中国与美国之间的关系是symbiotic（共生的）
当我说“我”时，“我”指的是那一种现实呢？
他们都没有Beuys的胆量：再评北岛们的政治无能和错乱
阿甘本对“奥斯维辛后写诗是不可能的”的进一步解释：将对方当成了野蛮人，你说话人自己其实也是野蛮人了
最喜欢的英语喜剧节目
致理论----仿巴尔特和舒曼而作
倪萍和杨澜这两只政治苍蝇须尽快将其拍死
将来能投票时也只投主旋律；用真共产主义战胜小资共产主义
阿甘本、科耶夫：历史终结后，人成为动物
巴迪厄论德勒兹
我们时代精神里的三聚氰氨并不来自党的书写里，而是来自北岛们的错乱但炫耀的写作中！
爵士点播：In a Sentimental Mood
给北岛上点语文课
电影阿凡达是主导统治者隐瞒现实的一个替代品,是一块口香糖,是要用一种假的撕咬来替换真实的撕
北岛是好恶心的诗人啊！！！
我们只读我们读得懂的东西
不可读的现实，不可读的历史是使我们的个人阅读和个人命运变得更精彩的一个障碍物
共产主义专政、社会主义腐败和资本主义黑厚在春晚里大会师
Badiou最近文章
艺术品的货币价值
一个最远古的文本，如果放到我们的课堂里来，它也是此时此地的了
关于“第三世界知识分子”
齐泽克：解决生态危机不是在生态下手而是要打破资本主义生产模式的死结
评巴迪厄《关于艺术的十五点思考》：反对当代艺术中的形式主义浪漫派
BBC的关于文学引用的节目：Quote... Unquote
网络与我们对幸福的追求；我们越难从sex中得到快感了
如果是中国问题，齐泽克能说得比我好，比那些看上去很善于总结历史的人说得好，这我认为就是理论的功劳了
续论斯特劳斯论什么是自由教育
导演给我们安排的出路是罢工、自我组织、动员人民权力。如何来搞政治？导演在这个事情前面停手了
“局长”就是用来贪污和睡女人的干活
齐泽克：我们的这三个现实边界正受虚拟空间的威胁
戏是故意不去成为诗的
无神论者那时叫的是什么？
最有力的颠覆，是在已有的故事后面加上新的情节，不断往往下讲
艺术与理论：张艺谋的令我恶心是与汪晖和甘阳的令我恶心一样的
什么是变态？
为什么压迫式的权威被推翻后，我们反而更不自由了？
上帝、互联网与我们道德
写作是我们既摆脱自己的sociolects,又克制着尽量不进入习语表达的一种原创的行动
僵固在自己的社会角落和劳动分工的小语言中，这让我们好歹能适应我们这个碎化的社会
我们的历史写作和阅读，是要去复现社会和历史中那些不被当时的人们和当代人容忍的因素
通过一种矫枉过正的言语、通过真诚，来达到政治，也就是说，达到语言的虚构的团结
永动书
他们是在歌颂同一个女人，是的，没错，这个女人是穿正装的
关于余秋雨的不肯承认自己是文革的写作班子
许小年：“三化”的瓶颈
新学期前感慨二
朗西埃：字与政治
齐泽克：虚拟空间里我们反而更不自由、更有罪感了
诗学从一开始就是政治的
为什么说我是一个烂男人？
阅读空间和睡觉空间
重读巴尔特《致研讨班》：被这个世界包围，也被这个世界拖着走，但也抵抗它一下，轻柔地担当一种不道德
朗西埃：如何让我们的批判重新变得有力？
什么是真正的二十一世纪思想之味？
我们时代的四种与_对世界的关系_态度
但更多地是曹雪芹身上有宝玉的影子
什么是春天？
饮食处于需要和欲望之间的交叉口
赞美片断
所谓排练，就是这种“其余人”的犹豫不决中的参与“人民”的过程
我们中国人应该看穿这一基督教和西方的黑厚
革命最烈处，乌托邦瞬间实现之时，是发生在私人生活的日常细节中的
古典作家和现代作家
该到好好地将我们的各种小快乐排好队，像一个聪明的主持人那样来安排我们的日常的各种快乐场景的时候了
团结我们的将是样一点：要不我们会失去一切
哲学在别处；正因为作为机构的哲学系里压根没有哲学，哲学才对我们如此重要
读巴尔特十年
与相熟多年的好友一起吃饭，不得不用我自己憎恨的道德谎言去应付，常就成为一件苦事
分析和快感的重新结合会给我们的社会带来意想不到的狂喜，也因此构成最有力的乌托邦
让快乐排好队： mettons un　ｐｅｕ　ｏｒｄｒｅ　ａ　ｎｏｓ paisirs
他不要真相的揭示，而只要快感
我们人不可能真的想用符号来统治自己。我们只是想中途借一下道，在第一个机会里就背叛符号
为什么我要这么激进（二）？
为什么要去写理论？为什么要激进？
在萨德的城邦里，语言是唯一无法被抹去的特权
萨德的世界已到来
常常是，我们自己还以为是在色情了，其实只是在那一刻里我们有那么一点点会写作了
一个人不会同时是作家和圣人的
论明晰；成功的的自传于是都成为写作，是不要去成为自传。
巴迪厄：最坏和斯大林式恐怖也比最自由的资本主义民主要好
主人的伦理变成奴隶的道德成为国家统治的基础
活动网络与广告：Facebook是未来？
Peter Sauls Chinese Businessman Lands on Wall Street
德勒兹：福柯：新档案馆员
春晚统治意识形态的年终总结，这种广告是自己做给自己看的，不好看，就成为一次失败的集体手淫
你们是歇斯底里患者，你们嚷嚷，是想要有个新的主人来统治你们，你们会得到它的！
著名演员朗诵的情诗
评史罗德戴《人类动物园规则----回应海德格尔的《人道主义通信》
一个没有民主合法的政府只能通过发送百姓物质生活来消除对它的存在的威胁
德里达是我们堆里的埃及人
因我们的好生活，我们将痛风，我们将结石。我们将像糖尿病人那样痛苦于每一个与蛋白质有关的欲望
祝各位春节愉快，来去顺利！
“感动”就是：我终于被带进那一世界历史运动里恍惚了一会儿，或我终于被带出那儿一会儿，晕眩过一次了！
Badiou
齐泽克：民粹极右、自由主义中左和激进左派三者之间的斗争是理论的全部内容
左派的无力，才造成恐怖主义，因为革命的潜能总在那里，没有给予其表达的形式
什么是市场里用钱来打交道？那就是尽量不要与人发生关系，付完钱，转身就遁入自己的孤独中
美国的和平和宁静和优美，是以发生于我们第三世界的暴力、贫困和残酷为代价的
总是我的身体年轻，它总天天鲜嫩、一天一个样着的，是“我”太苍老，跟不上、配不上我的身体
成为列宁
齐泽克：为什么我反对幸福；幸福是错乱的
研究只有成为一种vision，才有意思
权力是寄生在一种超社会的机体也就是语言中的
齐泽克：重复列宁
自由主义共设；一激进人家就说文革将是后果
齐泽克：敌人的面目
黑厚的辩证根源；海德格尔和胡塞尔的黑厚比起毛泽东那黑厚来，可小气多了！
一个旧建议
演说本身是克服知识分子的理论态度和理论写作的错乱的手段
书房的悖论
巴尔特：布莱希特论黑厚
女裁缝美丽的肉体对济慈的诗的sensual感应：电影里的济慈
卢曼之后，我们怎么还敢有胆人模狗想再觉得和宣称自己写的东西是理论、思想、哲学甚至书呢？
史罗德戴克：二十世纪的两个黑格尔：德里达与卢曼
再论学院知识分子的黑厚是怎样炼成的
他们从政是为了捞好处
笑星在大报上讲足球情事：特里的客场选得不远
刚印了二千亿，从来没印这么多过，只好买了新机器，连买这新印钞机的钱也是刚印出来的
当代中国知识分子的理性的黑厚或黑厚的理性
普鲁东：财产，那是赃物！
我们自己成为那可写的文本，我们将我们自己的现实变成一个可写的文本。我们的当前就是一个可写的文本
它是照着你们的听来写出的
文化大革命必须是一切革命的开始，是一切社会革命的成功条件
作为享乐主义者的最后的人：不受限制的消费是最大的危险
关于网络诸众的思想力量的格式
齐泽克：当代中国才是资本主义义理想国
从论文到片断到日记：难道我们的一切写作的最终地平线只是那一“纪德式日记”？
放进虚构人物和地点的小说我是从来没写过，但我又总是在写没有人物的小说！
齐泽克：解释学癫狂
我们通过阅读一种资产阶级的过去而形成一种阅读的技术，来转而批判另一种资产阶级话语的
一条原则如果要压制某一种话语才成立，那就得不到充分的辩护的
巴尔特：关于小时候自己的照片中的身体
我这一代人的理论和思想之路
比尔盖茨成了我们时代最伟大的人道主义救援者，莫多克保证了我们的新闻自由？
齐泽克：我们的能量来自过去一场大到无法估量的灾难；我们的存在是没有根基的
批判和革命就是抖掉物身上的符号和意义，使文化和意识形态失效
我们所处的常态，总只是警治共同体。政治就是要将我们的警治共同体变为一个政治共同体
普鲁斯特式主体是只有写作着时才存在
从布莱尔的人生道路我们能看出什么？
幸存主义：这就好像说为了人类的重新团结和进步，而必须以一场灭顶的灾难为代价
君主立宪制是民主的一个更好的掩护
Unrepentant, unforgiven, Blair says_ ‘I’d do it again’
什么样的人是作家？
我们快来讨论变，以便最终可以不变
一张摄影只有表征了我所欲望的东西，才对我有价值
巴尔特：用生活来写作；这种写作是要与图像作斗争，不让图像成形，不让图像运动
先锋派的势利
巴尔特：什么是怨恨？
巴尔特：什么是柔情？
艺术和技术是纠结在一起的
孔子和《论语》真的是一种传统么？
齐泽克：当代社会中的角色
革命实践是一种多音复调实践
读者对于前首相的拷问：你为什么一定要去入侵伊拉克？
齐泽克：三种政治
齐泽克：古巴导弹危机与理性的狡黠
从“子曰”到“子日”之间到底有几厘米
《孔子》启发我们如何抵制
对Z共意识形态的最毒咒语：它很山寨
微博：我们的思想的力量更依赖于语义了
围脖就是论语；论语就是围脖
现在居然很爱读齐泽克里了
商业大骗《孔子》惨败，体无完肤在全国影迷的抵制下
拉康讲课中
悲剧不在孔子不能成为阿凡达，而恰恰在于孔子的在我们手里成了阿凡
巴迪厄：关于当代艺术的十五个问题
齐泽克论孔子
齐泽克：为什么说我们生活在一个自由主义乌托邦里？
Shamelessly playing to the middlebrow gallery, offering theory-sceptics to theoretical abstraction
生态问题于是成为大众传媒抽打社会良心的鞭子，时时使社会警觉于它的权威式、道德式和宗教式提示
苹果机：创造欲望，然后monetise it
《阿凡达》与《孔子》之间；一手捏着孔子来说教和传销，一手捏着阿凡达来欲望和梦想
我们被允许作出许多细微的选择，就是不让你作出某一个选择，为此而让你自由甚至放肆地去随便做无数的小选
阿甘本论电影
跑步的快乐
拉康论变态
拉康：上帝一死，没有什么事是被许可的了
替欧洲人维护他们的科学的像神的光芒那样的圣洁，而以抹煞全体古代中国人的同样的科学冲动为代价
理论知识分子一进入实践，就不是理论家了。他不代表人，别人也不会来代表他了
评《阿凡达》：到底什么是3D？它干什么用？
口才与思想
拉康：没有性关系；这个我们一开始不知道我们自己很想要的东西，就是fantasy
政府答应给我们小小的快感换去我们对它的信任而这样就永远统治着我们。这是一种软暴力
无意识里的中国革命
彭定康论高等教育
德勒兹《斯宾诺莎：实践哲学》：斯宾诺莎与我们
原来柏拉图竟是对的
反对私立学校式偷鸡摸狗地将在背后多传授一点知识在考试中捞到便宜，抢社会权力位置的谋私行为
读齐泽克的《如何读拉康》：什么是性满足？
用自己的经学式的细勘之妙之深，来为统治精英抹油添彩，来替统治者为虎作伥
民主简单说就是不让财富、出身和科学（知识）来统治我们
自由主义这个词儿的意思已乱套了
德勒兹的写作
改革开放这三十年里，有多少事上，我们是“发现张艺谋真的是比谢晋还无耻”的？
作家是玩弄着妈妈的身体的人
德勒兹：什么是写作？英美文学高于法国文学的理由
宁愿在沙漠上被殖民，也不想在森林里成为种和类
将篇论文和书太与岗位津贴、奖金和房子联系在一起，才这样肉色生香地来谈自己的学术读写
电影《克拉拉》
德勒兹：国际关系、世界贸易体系、战争机器
学校的敌人是学生
马克思的一句话：什么是社会的脸面扫尽？
他们知道要冲出主体性、意识、和记忆的黑洞有多困难
本源就是起点；历史是在当代和当前Jetxtzeit中完成的
关于法治与新自由主义者我们一般知识分子的那一发了二十年的嗲
过去是照我们当代人自已所要的幸福而裁剪的
电影是六艺里额外多出来的一门艺术
剧场-观念
一种配得上荷尔德林、里尔克和特拉克尔的哲学
我们的语言像是被附了魔咒一样
日本人过冬天晚上
德勒兹：哲学地理
所有的人类作为，只要它是没有自然基础的，都带有这一牺牲_祭之暴力
我们要让我们的孩子有什么样的教育，本应该是我们的政治的核心，我们现在都还不知道从哪里开始这政治
什么是思想？
我们对海德格尔对尼采的阅读
我们每一个人都是根据自己的幸福来拆解米歇莱的
文本里是一片不毛之地，文本里的东西，是由文本外蔓延进来的
尼采：重估曾被我们相信过的一切价值
关于哲学与艺术
关于学术会议与艺术展览：评“二十四小时福柯”
二十四小时福柯
eco最近的手迹
李庄案与法治问题
让我们对艺术问一些基本的问题
文化或作品需要展示，就是要通过展示艺术，使自己对观众和读者重新达到、激发出其新知觉
为什么《阿凡达》会好看？
投资在艺术上，所以就象投资一个政治立场和政治职业一样，是要让它在社会中增值，引起更多关注
世界精神、世界历史和世界市场最后合而为一。这才是全球化的未来
过去的东西不论你多么伟大，都必须被押进来，放入我们的当代语义场、放入我们当代个人语义场
尼采与汉语学术写作的现代性
我们会掉进对尼采的常规阅读，搏斗和挣扎着，然后将自己拎出这一困境
听昨晚的国家大剧院新年音乐会的拉赫玛尼诺夫第二协奏曲后的感想
我们堂皇地要去写论文，不一会儿，我们就去写读书笔记式的片断了，一不留神，我们就又从写片断滑到日记中
The Years Notable Eating
殿示理论：本雅明-2：：将消费者转变为生产者，将景观社会看客转变为作者、同行、活动家和实验员
展示理论：本雅明的展示价值
展示理论：朗西埃：被解放的观众
展示理论：德波尔的境遇主义主张
南西：艺术是要将我们的共在的界限展示出来
读者和观众身上才有那一展示空间，展示作品是要引入各文化力量到读者和观众身上
论Beuys的社会雕塑
大片与史诗
展示是示威是抗议，是要去实现剩余下的、其余的各种可能的政治
关系美学是出路还是因境？
读海德格尔《本源》英文版后的感想
艺术作品的本源是真理，美只是这真理出现过程的一部分
Look Magazine Art
评余秋雨的关掉博客
海德格尔：成为作品：去树起一个世界
要先设想怎样的一种新政治，这些运动才有奋斗的目标？这是我们现在必须细想的事儿
评《十月围城》
文化名人谈他们受不了的经典名作
阿甘本与海德格尔：艺术作品中表现的物的物性
阿甘本：超人就是艺术家，艺术世界就是世界的正午
向齐奥塞斯库开枪的人：也二十年了！
甘阳的“用中国的方式研究中国”细析
为什么这个“中国性”的问题老会冒出来？
为什么我老是找不到你说的那种中国性？去我妈的“中国性”
我们文科教员都是这样的孤独英雄，他们的文科教员好像在搞职业联赛
关于刘小枫说的华侨汉学
大众传媒来分配光荣，来为权力欢呼，来将经济和欢呼落实到我们头上
今后呢，我们还将投身到怎样的更大动员下的政治运动中？
为什么要天天去练阿甘本这把妖刀？
阿甘本：关于例外状态的一般理论
美国政府托着97_的按揭！现实是会咬人的！
我细察了，但我没看到什么，我只看到了纸面上放大的颗粒
阿甘本论当代人的赤裸
阿甘本：最坏的政权_政权之坏之最
Giorgio Agamben_The Lost Dress of Paradise. A Theology of Nakedness
阿甘本在欧州研究生院的资料
阿甘本_我们都是难民
西方政治系统个双重装置,建立于两种异质和对立的因素之上_nomos和anomy,法权和纯暴力,法律和纯生命形式
我们只能在我们最熟习的三百个基本的汉语词汇上下手，也就是在一种最基本的裸写作上下手？
阿甘本论德波尔：电影与记忆
阿甘本_论运动
阿甘本论德波尔的电影
ANTONIO NEGRI_The Ripe Fruit of Redemption一种哥白尼式的体验
HOMO SACER AS THE OBJECT OF THE DISCOURSE OF THE UNIVERSITY
最厉害的50个设计方面的博客
阿甘本详论例外紧急状态
巴尔特：为什么我还继续在写？
巴尔特：1979年8月27日日记
在现代，生物政治的新特点是，我们的生物给定是立刻就政治的，而我们的政治性立即就成为一种生物给定
智性语言或学术语言对我们就像是一种外语，它是诗性的
阿甘本论海德格尔的生物政治立场
关于一种最得力的阅读
每一种文化里好象都可以装下一切文化，都企图在做别的文化里被做的事儿，来证明自己的合法和伟大
我们也仍是将自己的阅读当作一种文本来读的
公众舆论就是Heil Hitler!
一种裸生命不再成为被分离和被排除的政治，才是我们的未来政治
关于通货膨胀的一种浅白的说法
阿甘本：诗如何结尾？
阿甘本的美学（艺术）思想小结
有了无利害的美学和有趣味的观众，进到审美的不毛之地，无助地在其中寻找营养，最后会吞下其四肢
巴塔耶：裸生命与主权
深明大义因此需要与本能作英勇的斗争
他既想当艺术家眼里的艺术家，也想当观众眼里的艺术家。他审美了，与美学勾结到了一起
电影莫扎特导演的家：Inside Milos Formans Connecticut Home
人在看画时，是在测量自己的世界的边界，在音乐中，他体会到的是宗教情感
我们是被送祭的，但我们被杀而不死，剩有裸生命，不祥和不洁的劫后余生
张艺谋嘴里的科恩兄弟
郭晶晶们的替我们湿着的肉体
阿甘本：什么是ban？
阿甘本：Poiesis and Praxis
艺术到了其命运的最远端时，其原初的计划才可见
Vista telescope sheds new light on Milky Way and beyond
阿甘本论 désoeuvrement
阿甘本论解构
德鲁克评读（1）
例将状态：生活与法重合，自然与例外状态重合了，这就是我们的全球化生活
阿甘本：potentialities；主权是一种轻易不兑现的潜能
Botticelli in Frankfurt
阿甘本：主权的悖谬：它毕竟不能最终将我们的裸生命怎么样
诸众将把我们带向哪里？
用政治专制来实现国家资本主义统治，这是下三滥里的下三滥！！
homo sacer：可杀不受法律制裁，但不算被牺牲，交给神神也不要的人
生命政治：从托克维尔到德波尔的民主状况
也是一个文革中国的知识分子的另类中立区，一个精神寄托和避难处
只有诸众，multitudo才是政治的真正主体。它既是思想的主体，也是政治生活的主体
再论阿甘本的关于艺术作品的源初结构
灾难还是集中营？
是梁实秋文学，还是鲁迅文学？
我们这个星球的未来政治图景是集中营
政治哲学也许应从研究难民开始，因为我们都是难民了
什么是思想？它是连接各种生命形式的那一大潜能
《一个伟大艺术家的回忆》
The rich are different – even if Zac can’t see it
关于如何面对牛津的九百年历史
写作中的现代主体与写作的不及物
艺术品的原初结构
生物政治第一任务：我们身体中还有什么未被国家统治装置完全渗透，可作我们的政治抵抗的根据地？
比如儿童的亵渎自己的排泄物的能力，就是我们人类为了与资本主义是应该学习的基本能力
我应该写一本小说么？
史诗般的？到底是多广大和深远呢？
阿甘本是我们时代对海德格尔的强大接力
China will take a generation to catch up with the West
这个叫做资本主义的国家统治装置越强大，主体越成为幽灵，被国家怀疑为恐怖分子
What’s Dubai, without its money_ Some rocks, some sand, some Islam, some flies
它就是要我们走向这种罪感，就是要我们一边说着罪过罪过，一边照干
我们聘用明星，就是为了让他们看上去像我们以为的样子，并把他们应有的形象传达给顾客
关于诗学
知识的诗学：人人在共同语言之前的平等和创造故事、对象和论据的能力的平等
那么地崇拜音箱里发出来的声音和任何破荧屏上放出的图像，无边无际地被塞到了我们的生活空间中
现代作曲与写作
对于北大清华的分数-智力崇拜，本身是极端反民主的
有多少种阅读？
美是怎么来的？
历史人物
阿甘本：什么是物自身？
小资阶级通过将他们自己的文化精致化，而贬低了资产阶级文化，后者倒还比小资产阶级文化高一个档次
续阿甘本关于什么是成为当代人
写作：来自小历史的挤拧能免疫来自宏大历史的危险
你为什么要读到字里行间去？
处于非革命时期的知识分子的任务：去清算一切，并且去理论
附-4：阿甘本：什么是统治着我们的那个装置？
我们让一个什么样的装置统治着我们了？
海德格尔论技术问题：《关于技术的问题》
这是西方技术和思想渗透中国后达到的饱和点了
我感到与他们有什么样的共在，这将决定我对我的此在情愫之基本面的定性
读陈寅恪〈柳〉时的看法
也许人们要的是人必化的资本主义，也许人们误以为西方的资本主义是一种社会主义
句子是一种自然，它是用来漂白叙述的文化的
罗耀拉和毛泽东式的革命写作，是要让读者能在其中上演革命
TONY BLAIR： Chinas New Cultural Revolution
关于在中国率先建立生态议会
要是在中国，民主不再是经济发展的自由伴随，而是对经济的阻碍了呢？那时将会发生什么？
对技术细节的探讨将民主的论争扼煞在发摇篮中
齐泽克论柏林墙倒二十年
国际视野中的赤脚医生
《景观社会（看客社会）》阅读笔记（1）
根据姿势、法则和快感来分的写作
写作，这是一种交换
西方的政治成就他说是从雅典走到奥斯卡斯维辛
毛泽东的理论和学问、理论和哲学功夫我相信不会比陈寅恪差
什么是文本的快乐？
我的“当代国际理论主题”项目前言
关于有了巴尔特，学问家和知识分子派头就见光死
人的身体是从哪里开始的？
他们的围成一个无名的共同体，会让国家极其恐慌
会有这样的上市和股改，当然是政治专制的结果，余秋雨瞬间成为洛克菲勒，这是我们时代的最好写照
业余爱好者与艺术家
观念艺术是一种反思艺术
我应激活我的精神生活到什么样的程度，我的理论生活才会活跃？
每一个人却都想在他的快感对象底下签上自己的大名
床读与桌读；必须解构学位论文
我们为什么会有一种生怕自己理论读少了的焦虑？
Feyerabend_INTELLECTUAL ELITISM v. DEMOCRATIC RELATIVISM
东西冷战意识形态对立是个假命题--纪念柏林墙倒二十年
Jameson：马克思与蒙太奇：如何对待意识形态古董？
巴尔特：关于摄影的更清晰的论断
每一个社会都要分出人类主体的年龄。它创造出年龄、阶级
去成为当代人就是那个回到那个我们从未到过的当前
语言是正统信仰的保证
思想是生活的形式，是那不能被隔离到其形式中的生活
在艺术中，作品的线性时间被打断，人在过去和未之间复其在场的时间
去成为当代人，就像是一种献出：用我自己的当前去焊接各种当代之间的破碎
一切都是当代的了。一切都到当代来报了到
德里达：什么是继承？
思想之难就是政治之难
倒错的世界里，真理只是虚假的划过我们眼前的一个瞬间
近期老是走过绍兴城中心的很挡着高档车炫富的路那个秋瑾烈士纪念碑
经济向人类开战，医疗使我们被吃药（德波尔《二十处后回评《景观社会》》）
哲学学科和哲学理论
Latour《使物公共》一书论事物、事情和事务_物的议会和物的政治
广告中的人的身体
我们的争论水平到达什么层次了，我们的理论水平和哲学能力才能够跟进到什么水平
一层浓雾一样的虚假笼罩着全社会。这是一种没有任何回应的微笑的虚假
Simon Mann flies home to face tough questions and lucrative offers
关于塑料充气的议会和塑料充气的高尔球场和塑料充气的游池
巴尔特：我为什么喜欢本维尼斯特？
我寻到的两种写作
关于如何读阿甘本的理论写作
德波尔《回评》：所有的革命理由都被捏杀在技术细节的革新中
德波尔：一丝绝望的忧郁
德波尔回评
Régis Debray_Revolution in the Revolution
阿甘本：不应将人看作身体与灵魂的联合，而是看作是它们之间的不断的分离
走出电影院落
一种小资产阶级意识形态在我身上说着话
德波尔二十年后回评《景观社会》
德波尔二十年后回评《景观社会》
德波尔二十年后重评《景观社会》（二）
德波尔二十的中回评《景观社会》
为什么说“全本阿甘本”？
阿甘本：special being；我们都是特别的存在，但这只形成景观，我们实际被削弱为图像
阿甘本是当今活着的最重要的哲学家
作家是不理会你的政治和哲学的，他只管住他的句子的法则
阿甘本：政治笔记
阅读的色情
阿甘本：例外统治着我们了
朗西埃：审美革命和艺术的命运
城邦政治建立在人的生物生命的被排除上
论阅读
教师与知识分子的角色是避免去成为导师
应将这样的作家称为发明家：他们将那新的形式和程序大白于天下，用碎片来广大或微妙地发明出能指的空间
史罗德戴续写海德格尔的《关于人道主义的通信》
本质就是方便面！
由此而被写出的、铭写上的和或说出的作品将会使我们继续去写
Is George Soros interested in making economics into something better than the whore of government_
哲学应该成为电影，成为一种群从众手里的工具
在时尚里，卖的不是梦想，而是意义
我对所读理论的要求
阿甘本对生物政治的理解
对于动物的完全的人化，就是对人的完全的动物化
鲁迅被我们认为是一个古典作家
批评与艺术在我们时代的新关系
在古典作品里，作者是上帝（其本源是所指），批评家是教士，致力于破译上帝的写作
话语是为读者的利益说话的
朗西埃：我不是一个政治哲学家
作者必须死去
阿甘本：艺术作品的源初结构
农民企业家去KTV包房没素质，儒商去抽雪茄和喝香槟，就有素质了，知识分子最容易得出这样的结论
但他在这一刻意识到：必须抛却那个他正在分析的文本，走自己的路去了
哲学伦理学如Hale那样的一种，是与能将一切人类困境说通的保罗伦理学也无两样
马奈与博物馆之间的矛盾，就是这两种展示之间的矛盾：总结克洛德-因倍美院演讲
城市主义之诗
时尚只是：对各种形式的节奏作出改变和加以扰乱。卖的比用的多，才有时尚，买的节奏总是快过使用或穿的节
科学语言所依峙权威性，恰恰是写作所要挑战的
历史话语后面并没有真实在撑腰。历史话语也只是作为能指来起作用，只是在不停地重复“它已这样发生过了”
“主权警察”，《不带目的的手段》，英文版，106-107页
关于阿甘本的“政治笔记”的笔记
关于经学与国学的没落；经学和国学是一种可笑的不自量力的神学
正是那一使张五常的谈论和写作在我们大陆人看来那么潇洒和优雅的环境，也使他得不到诺贝尔奖
巴尔特论课堂：什么是提问？
写作能就语言说出真话，但不能对真实的东西说出真话
阿甘本：什么是人民？国际生物政治：第三世界是该被消灭的犹太人了
阿甘本：现代生物政治的由来
对教师的两种限制
一种不停地宣称其方法意志的研究工作结果却是完全不育的：一切都只发生在方法里，一点都没有写作
什么是研究？
续论关于中国人的省钱到了美国人的国库里
正在到来的新政治将不再是谁控制国家的问题，而是国家与非国家之间的你死我活的斗争问题
巴尔特论课堂：资产阶级话语是同义反复的；无产阶级的他者话语才说出了东西
巴尔特论课堂：和平的话语空间
巴尔特论课堂：坐标系
将那些本来神圣的东西亵渎般地被使用到我们的日常生活中，核心处也仍是宗教的
课堂里有这样两种话语
话语链
阿甘本：什么是装置？
阿甘本：什么是当代性？何为去成做当代人？
现代审美革命被卡在艺术与生活的关系中了；解放政治之失败造就了现代艺术的繁荣
我们应该与语言斗争着地来说、写；批评是要使这一叫做固见的语言产生危机
师生之间的契约是想象式的；他们的关系不是在师生关系中而是在别处被确定的
Jacques Rancie` re_What Does it Mean to be Un_
世界总是已经写好的
日内瓦个人主义和新英格兰个人主义
喊叫是受害者的面具：因为，他或她选择喊叫，所以才成为受害者
费耶阿本德论“自由社会”
应回到早期伊翁尼亚哲学家们般的自由理论的时代，人人有权理论的时代。穿过科学，应该可以更自由地去理论
慢到我们的主体在阅读在暴露了自己，使自己、使自己的阅读、使自己读到的东西进一步成为文本
两个人挨得太近时，是看不到对方的，两人之间有了representation和conceptualization，这才有了友爱
同时是小资、活动分子、事不关己高高挂起并且时尚
在童年里，我曾是不朽的。而当我将童年记忆强加给我的成年生活时，我身上的某种东西开始抖落
写作是要使自己处于各种写作之间的危险境地
每一个文本都是作为一部小说来开始的
艺术成了对政治的追悼
工人解放的核心是审美革命
美中经济近期关系
下午讲座评论
重新更精致地安排细节，现实更逼真时，历史才会对我们更逼真
什么是现代审美革命？
先锋艺术有两种
用由文学来理解的欲望、这一被我们重新发现过的欲望去对付语言、与语言的专制统治搏斗
未来是以何种形式呈现在过去中的
物的极端的侵略性与人的极端的智力相遇，就是艺术
中国未来民主所以不是一个最终目标，而是在我们每一步上实现出来的
再论大学里的理论工作
资本主义生活的极致-高级雪茄，是在共产主义古巴种的
绍兴评估
难的是从一种哲学行动踏入一种历史的原创行动，去作出原创的政治行动
关于占有
关于华人高锟的获诺奖；
我们已经在被一个资本、得意洋洋的大众民主或软集体主义式的不可见的世界政府统治着
解放政治面临的新问题
哲学是在理论中组织[阶级]斗争
要治体还是政治？
艺术家应主动变身，多想想自己的艺术里有什么好为政治利用的
只有一种思想，只有一种思想之存在，每一个人都是用自己的大脑去努力理解
努力去遗忘我们所经历的知识和文化和信仰在我们身上的残留
关于观众的解放
我理解的文学是一种实践的踪迹的复杂的图表：写作的实践
关于理论，关于左派的理论
文化大革命，最后一场革命或最近一场革命
伟大的系统是对写作者的保护；这是一种封建契约：它保护你，你守卫它
巴迪厄论文学
后革命状态（二）：歇斯底里
写好理论的意思是：使理论知识分子自己的此在真实地浮现、绽开、成为在历史中抹不去的事件
这是一种后历史的写作----评吴山专的《今天下午停水》
哲学是一种什么样的机构？
中国审判四人帮时巴迪厄的声讨：《得意洋洋的复辟》
关于库恩的《科学革命的结构》的今况
祖国，你好！你以为这个共和国是你的三奶？你到底在说什么国？什么国你是得到了？
巴迪厄哲学自传（二）
巴迪厄哲学自传（一）
为什么班上总是大部分学在不用心思地大声读课文骗老师呢？为了快感！
毛和道
做公共知识分子的要旨是在作出选择：必须像斗牛离开那样：不是怒气冲冲，就是得意洋洋
巴迪厄：美国权力的实质
巴迪厄：FRAGMENTS OF A PUBLIC DIARY ON THE AMERICAN WAR AGAINST IRAQ
至今，艺术与哲学处于三种关系中；艺术为何成了哲学的情妇？
巴尔特：我们在剧场里看什么？
南西：我思成为我照？如何让这个我思等量、同步地也出现在画像中呢？
中国革命的胜利，是一场多余的胜利，一场完全的浪费
阿甘本：见证之难;但我们就生活在集中营内
巴迪厄：世纪七变奏
写作是要去玩好最简单的字
简单地表达出来是不够的，而且还该思想和感觉得简单才好
乌托邦不一定需改变社会深层结构来达到，实际是可以通过改变细节，曲折而迂回地实现到我们身边
我们还有“有教养”到能够阅读米歇莱
建国大业：这样就空荡荡地看完这部规模浩大的电影，很是好笑
我与语言的关系是：我既发现它是色欲的，要将它色欲化。但又发现是被它强制的
我认为我们必须在一种对未来文本的欲望中去阅读，出于一种对未来文本的欲望地去阅读
关于巴尔特的激进
德里达：正在到来的新文科应全力对付的七件事儿
乌托邦：一个无限细分的社会
要让我这个人的功能使出来，我必须是能够再生产出我自己的劳动空间
他们是被阉割者。他们被资产阶级文化阉割。他们永远不会写作，他们的阅读只是作茧自缚
基督教、实证主义、理性主义道德论都漠视了这种快乐，而且这快乐也被马克思主义的某种伦理漠视
大学的无条件性、无条件抵抗，也就是解构，
只有读者，没有作者；写作也就是在阅读，两者是同质的行动。历史的终结难道就是这个意思？
英国的国债透明了：数字让人绝望
中G的威权或专制资本主义兴许不只是我们西方的过去和重复，而是我们的未来的凶兆呢？
如果没有了大爸爸，讲故事还有什么意思呢？
学会了写作，相当于说是不再用那一套从十八十九世纪的卢梭式的谈论自己的语言来谈论我们自己
巴迪厄看中马拉美身上的什么？重搞共和国，先拉倒，拉一帮人马演戏地排练和演出它
巴迪厄论文革：文革就是人民不要共产党地自己来搞政治
巴迪厄论金融危机
齐泽克对文化大革命所作的结论
《建国大业》同时是政治大片、娱乐大片和史诗；
阿甘本论什么是作者
诗人用动词来写语言，它代表共同体的力量，写诗是要为全人类写出一首诗。
强烈的快感式的阅读实际上是一种写作，我在写作还是所分析的文本作者在写作，就变得不重要了
为什么写文革史是不可能的？
快乐的文本和快感的文本
资产阶级文化是长在我们身上的：长在我们的句法中，长在我们的说话方式中，甚至也隐藏于我们的快乐中的
文革与历次大安门事件_政治瞬间
Homemade Bento Boxes
什么是理论书？
共产主义苏维埃式的共和国的辉煌之宣传，布莱希特说，那可太像资本主义消费所需的广告
为什么德国工人无论在工厂还是在前线都要替纳粹为那个注定要死去的帝国战斗到底呢？
我买面包的那个市场就是我出售谎言的那一个市场。
普鲁斯特派常是徒有虚名
那么,什么是共和国_
社会分工和语言分工
将所有的可能的作者会有的对于巴尔扎克的一个小说的读法汇成一张网，使每一个读者只要愿意都可居住其中
文革应该搞，而且应搞十二次以上，毛泽东可能说了后悔了，但今天我们可能比任何时候更迫切于文革！
古典作品你到底在思考个啥？其实它什么也没思考
弄到钱还是没弄到钱，他们都落进这种越搞越将自己搞到那种很ｆｕｃｋｅｄ的处境里
阅读是及物的。它是先触及作者自己的身体的，它是作者的自残
我也有一场战争要来打。我来发动战争了。我悍然入侵了，你们准备对我怎么样？
怎么来更深刻彻底地艺术？这问题在中国被置换成：怎么政治？怎么来搞中国的将要到来的民主？
重读，这太与我们时代的商业和意识形态习惯针锋相对了！
阅读时我忘记自己是在阅读的
你不再相信乌托邦，于是你只相信科学知识，或来自历史、民俗学或甚至生物学的知识
人也不是主人，不能来根据其本质来安排位置，于是，他是说到哪里就存在到哪里的
象征诗人与工业设计师：促进流通和拉平，但也同时探索新的本质形式铭写到共同体身上
写作里如何闹革命呢_我们说的文学革命实际应指是写作中的革命
有两种蒙太奇_一种是辩证的蒙太奇,一种是象征的蒙胧太奇
在电视机前盯着这种历史看的人,让我想到的是一个个苍蝇的被粘到那一透明的纸上,这归宿好象对他们最可靠
各种因素之间的像迪斯尼电影里那样地被抽去所有的社会连接,恰恰证明了原来的那一种连接是很政治的
直通政治，情境政治，当场政治，是他真要的东西，才是他心里一直在追求的艺术？
快乐与快感的不同
知识分子的功能是在资产阶级的统治下去批判资产阶级的语言.他们应该既是分析家又是乌托邦分子
对于巴尔特，文学只是写作．它是一种变态，它要撼动主体＼溶解主体，将主体摊薄＼挥洒到纸面上
艺术家靠什么来闹政治_
Badiou_ Indifferent Multipilicities
永恒是由于我们人的器官的粗糙,才存在;文本是正在成为的,是没有一次看上去一样的.
画与烹饪同源
要怪异才有快乐，要变态才有快感
我与巴尔特式写作的关系，高于我与母语汉语的关系
堂堂正正地说，这种习惯也会带到阅读和写作中。也许可以从演说来带动读和写
巴迪厄_对于革命者,对于列宁,道德是旧世界留约束我们的泔脚
在这种表面的同一下,主导阶级的男装更需要与劳动阶级群众的服装区分开来
因为,纳粹主义就是小资的共产主义!
意义之外无物.一个不指示意义的物,一被社会使用,它马上就起到为无意义的东西表达意义的符号的作用
我在知识分子这一小群体里算是最作家的一个
诗意是对意义 的增补
Alain Badiou _Cinema as a Democratic Emblem1
On Alain Badiou and Logiques des mondes
Slavoj Zizek - Masterclass - day 1 - Notes Towards a Definition of Communist Culture_ Utopias
Badiou_ ONE DIVIDES INTO TWO1 ----
Frys English Delight
另搞一部艺术史
当代人的写作困境实际上是：我们必须问自己：如何才能不带那个ego地去写作
共和教育instruction与民主教育EDUCATION之间，也是平等主义与个人主义之争的继续
纯思想是不存在的.只有思想-字(pensee-mot).
我只生活在现在，过去和乌托邦对我只有纯语义上的意义
这些语文委或大学文化专家开始恋字了，将字当物了，将它当作他们的小三的金蝉小脚，保护并来炫耀
文学的政治是两种，而不是一种
我们要到很远才能找到，在画之外，在西方之外，在这几个历史世纪之外，甚至到意义的极限
Berlin 2009 World Championships
诗与政治
由诗，我们从感性信念走向存在的纯粹之光
每一次，个人都像另外一个人那样去接近同一个文本
克鲁格曼论美国医改
中间的猫腻如国学复兴恢复繁体字如中学语文课文的琼瑶化，都不值得理会！
应鼓励他们去偏远农村生活
书法艺术的核心：巴尔特论Cy Twombly
艺术家的道德
关于中学语文课文：拆鲁迅不成为让梁实秋当超女的理由
思想的困难就是政治的困难
BBC爵士点播
巴尔特：我希望存在一种人工语言，它是专为写作而存在
Capturing the City
然后就是美国生活中极不好的一面：Ｗｉｎｅ　ｃｈｉｌｌｅｒｓ
Vegetables for sale at the Hudson market.
巴尔特：除了算是童年时的一点记忆,文学对我们还剩下什么_
我们是商品、身体与似像之自由交换社会
政治内的不兼容：善的几何秩序与关于交换和修复的简单算术秩序之间的不兼容
为什么我只能成为左派_
自由主义也是一个乌托邦啊!
莎士比亚是个大话精：My vegetable love will grow
评郎咸平的谁都躲不掉的金融危机
Spinach risotto
Badiou_当代法国哲学全景
BBCRadio3里的诗与音乐节目
无锡见闻
闪众的被张艺谋利用
功夫片是一种工人阶级意识形态
所有的大师都是装出来的
为什么不用“工人”这个字，而用“民工”？
巴迪厄：哲学家们的政治总是不可避免地不民主的
民主是在自由和和平等之间作一种独特的调整。民主时，国家被推到一旁、被保持距离，被衡量
用一个物来指另一个物，这就是pop art。大众艺术家是将一个能指实现了出来，这时，是作品来唤醒了艺术
民主状态下的人与一切传统闹翻了
厨房修复
芥末黄和薄荷绿：人家的设计和颜色的家
潜伏：关于现代主义与后现代主义的区别
代议制改革
说“文学之政治”是指文学是在文学这事上来政治的
姜汁蛋糕或蒸饼是我点心之最爱，配茶和咖啡是最合理
巴迪厄：打倒政治哲学
文学课的任务应该是帮学生摈除关于文学文本的观念
文本没有在字典里（封闭地）定义的力量，而只是一种无限的结构
财富与知识做大的共识秩序里，你只讨厌财富对你的欺侮，却为知识专制高唱赞歌
是活着的某些人。他们抬着僵尸，要以此来保自己的名位
等到美国银行调整好了，东亚银行要倒霉：是美国银行的麻烦创造了中国银行的宽裕
安东尼奥.内杰里_重新评价凯恩斯
巴尔特：写作本身是暴力的
巴迪厄：到我们疲乏的老国家来的外国工人和他们的孩子们证明，世界还是年青的、宽的、有无穷的花样
李斯特：帕格尼尼超级练习曲《钟》
那种不认识的语言的吵嚷的一大团，成为我的一种无微不至的保护
Consensus也就是 con-sentier，是硬你一起去一样地感觉和体受。共识是强制的与专制的
我们想死，但死得失败，一次次地死得流产，死着不死的死，死了但死不干净，死不真正
我们为什么要去重读一个文本？
季羡林闹剧：六、七十的老不死将手放到女学生身上，还有学生为他辩护！
我们平时说的自由主义常是两种语义交织在一起的。我们不知道在用哪一种，指哪一种意义
由我看，只有煽动者会说什么革命，我总是只愿意说颠覆的
精确、有力还是细腻？这是摄影师的选择困惑
政治的本质在于使异议显现，我们可以将异议看作是两种不同的世界被硬挤到同一个世界中的结果
二十一世纪初，我们的文学梦在哪里？我们终究是在文学着的，但我们当代是如何来文学的呢？
热爱舒曼
文学使我们去学习着更好地选择我们的误解
关于JJII羡林和邓正来的自首
要先有等待、期待、编程的空间，才有事件，才有历史
因为，歌唱，在浪漫主义眼光看，意味着：幻想般地来演奏我的这个联合的身体
社会学或哲学的社会学式的政治眼光和政治哲学使我们忘记了政治，忘了哲学和社会学自己与政治的关系
季羡林与邓正来的陆四表现：他们到底想自首个什么？
社x会x主义xx专制与自由民主式专制落实在个人头上，是没有区别的
就好像要将正让我一见钟情的东西教给别人一样
语言在文本中被重新分配，语言早于文本
他的话语只是来替我们设计出麻烦。决心去成为作家，那也就是帮我们达到那些真正的问题的深处
知识分子一忘了战斗，就立马成为登徒子
社会主义专制与自由民主式专制落实在个人头上，是没有区别的
民主首先是对出身法则和财富法则的取消
A Tour in the Classics_ English Pubs
文学是用来帮我们理解理解欲望的，以一种更大的集体的名义；所有的文学因此都倾向于搞道德
而平等必须每天被对质：每天进行新的争执下的重认，将新的平等之能指铭写到共同体内
政治：他者的事业
How social kissing is changing
后民主时代的共识秩序：财产统治和专家知识统治
With Help, Conductor and Wife Ended Lives
文学与民主的关系
只有那只中央银行的看得见的黑手，它总成为统治阶级的咸猪手
和谐社会是一种搪塞，这一共识-警察秩序的似象，是一个大众传媒的复制物
朗西埃：重新发明政治
朗西埃：政治哲学，欧洲社会科学和当前的伦理学，都是倒错的：都是要实现哲学，来压制政治
巴尔特：语言与美食和性爱的关系
巴尔特：法语写作是压抑的
巴尔特：关于钱
朗西埃：为什么人民只是穷人？
论艾未未：言行必须同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性的
美国近一千五百万人失业：经济刺激还不够
在到底想要去得到一个什么样的新世界来改变我们当前的现实这一点上，艺术家与哲学哲学教师是站在一起的
巴尔特：写作就是统治
再论艾未未：还不如来一点点布莱希特、来一点儿安东尼奥尼，去做我们时代的新政治之导演
人是被分割的
巴尔特：在作品与写作之间
是使欲望出轨，使欲望分叉或派生出另外东西的东西
什么是一个作家影响了我？
我的当前有什么权利来说我的过去？
巴尔特：《原样》小组
巴尔特：男妓或妓女的吻
巴尔特：什么是作品？
红酒的最基本搭配应该是面包、奶酪加葡萄。文明开始于这种二合、搭配（duplexité）（
大众传媒的谣言机器快过了大众舆论
The Reith Lectures_
纪念杰克逊的什么？
傅 立叶伟大，还是福楼拜伟大？
他者不存在，他存在的理由，就是来抓我的错
正因为我们身上这些难以启齿的阴暗，我们才爱得更强烈！
政治也是人类行动的一种异议形式，是人类群体的集合和律令的指导原则的例外和冒犯
网吧巴：一架快乐的集体机器
阅读的自由是以什么代价来得到？代价：那有所不读之自由？我也可以故意不读它！
伟大的天才会顺从其语言的天才，到尽量深的程度，由此而为他自己引路，而顺从了他自己身上的那种语言的天
伪文学、文学和更好的文学
主权者必须同时去成为狮子、狐狸和狼
巴尔特_市中心是色情的
黎巴嫩瘋了！Nancy Ajram
嫌足了这样大用暴力的资本，没有人敢剪掉这样的有史以来的最血腥 的镜头
一个女人操着一种轻浮的京腔，在谈靳尚谊的画价和这月份的全国汽车销量
人性之古典，人性之现代
要从每一个人身上剥削出尽量多的快乐，而不对任何人不公正
通过读德里达来读德里达，通过学法语来学法语
文本的快感也保证了作者的回来：读者变成作者了
反结构主义式批评；它并不是去寻求秩序，而是去造成作品内的无序的
什么叫做搞X国哲学、研究X国哲学，如果你并不真的去“读”过X国哲学？
象形字和对（物）象同时浮现于同一个空间内
读者的时代
抒情就是：让整个大汉语到我身上来做大，带出我的欲望，用语言来生产出欲望
朗西埃对现代性的从新定义
中国人的学样揭示西方人的捣浆糊
新词汇：e-mail plot：电邮政变
今天是欧洲议会和本地市zheng直选
Pop是一种本体论艺术
巴尔特：库兹涅佐夫这样的作家
巴尔特：午睡
巴尔特评索勒斯
索勒斯回忆和评价巴尔特
Le supplice chinois de Barthes, par Philippe Sollers
拉康：犯罪的根源处是法则
Sir Alex Ferguson suffers on sidelines as greatness slips from his grasp
我的童话政治里的马英九
盛洪居然只有这等逻辑水平！
巴尔特：论身体写作_被写作的身体_用写作来赎出身体
巴尔特：身体用服装来表达自己而成为能指
国家不惜一切代价借钱搞社会主义；与其资本主义地什么都不做等市场来熨平，还不如社会主义地去犯错
巴尔特：我是通过字来思想的
朗西埃：互联网跟写作的本质很相似
Bernard Williams_ Philosophy as a Humanistic Discipline
为自己是主权者，就是将自己看成是整体，将个人特殊性与一般性对立
巴尔特：电影屏幕前有两个身体
His unemployment is killing our sex life
论余秋雨网上之被作弄到像村里的疯子或孔乙己
巴尔特：时尚的修辞：不要pathetique,不要哀婉
巴尔特：这样，我是不会看到那怕一个中国男人的鸡鸡了
Barthes intime _巴尔特与中国亲密接触
互联网的政治剧场
巴尔特：对查禁的最深刻的颠覆，在于去发明一种悖谬的话语：
读施米特与科耶夫的通信令我很吃惊
巴尔特：需要另一个身体来解放我这个身体。这是很困难的，会跟随从一种新的哲学、新的形而上学、心理分析
巴尔特：将一种新的话语风格注射到统治秩序中，来推动事情
它的法语台词帮我重新定位甚至完全解构了那些巴扎克、斯汤达尔和小仲马汉译文在我身上烙下的句型和词汇
如何集体地以更多方式来达到我们身上的尽量多的欲望的满足，这是应该向萨德学习的地方
主权是一种绝对知识的位置
只要你给我一种有力的思想，什么女人我都愿意给你
转喻：中国的占用者反对其余的中国人，中国人的占有者对抗中国人中的其余的人
很不道德地将一种资产阶级写作置于另一种资产阶级写作之下
银行要腐败起来，那是中外一样的
德里达分析劳伦斯的《蛇》
那phallus是人的本性、本色、本然和本性
十四岁时就想象自己是高级女装订制店老板，画了他的服装价目表给人看
爱汽车：与机器作爱，对机器使劲，来完成其欲望。压扁、碰碎、剌穿、撞坏它，使它着火
Zizek_HOW TO BEGIN FROM THE BEGINNING
How the contemporary art bubble burst
汽车文明是一种毁灭式文明
主权正是这一叙述式虚构，或者说是一种representation的效应。主权是从这一似像的效应里获得全能的力量的
谢国忠：“刺激-复苏”春梦难长
巴尔特：不应光去读旧文本，而是应该去重写它们！我们是应先学着去更好地写作，而不是去继承伟大传统再来
巴尔特：乌托邦因此是革命的禁忌，而写作是以践踏这一禁忌为已任
巴尔特：执着于某种享乐主义，去做一种幻想式写作；我们对自己的身体的自由运用，才使文学成立、有意义
巴尔特：为什么乌托邦是重要的？
巴尔特：十大写作理由
巴尔特：关于邦德
德里达：政治及其之外
谈论危机时所用的修辞
固见由语言的死皮构成;批评所以也就是帮助人重新去学会写作
巴尔特：文化符码为叙述的三段论提供了最主要的基础
德里达：逻各斯、主权与暴力；由思想来重新融合它们
巴尔特：我因何种名义来教？
巴尔特：什么是研究？
巴尔特：阶级、身体和爱欲
巴尔特：音乐有两种，用来听的，和用来奏的
巴尔特：关于学生与老师的关系
这种郭沫若、红军小战士和坏美人之间的爱
为什么革命、文学与哲学都是经过巴黎来定风格？或被筛选？
PETER GOWAN：CRISIS IN THE HEARTLAND
May Day Protests Around the World
关于共产主义假设（二）
朗西埃：文学与政治：传记与历史中的文学革命
文学也只不过是一种将世界讲成寓言的一种永恒的力量，是对这一力量的普遍分享（
法国思想界探讨“中国之谜 ”
巴尔特日记：1979年9月17日
德里达：关于主权的循环：酷刑中总有一个圈，一种循环
关于共产主义这一假设
巴尔特：关于prostitution generale的翻译
巴尔特：大众文化是上层文化
艾未未自述
Dublin：The organic fare at JoBurger is pure beef bliss.
巴尔特日记：1979年9月9日
巴尔特日记：1979年9月12日
巴尔特：大众文化是一种小资产阶级文化
论艳照门（三）：用图片来占有女人的身体，你看是徒劳的。再说，什么叫做占有女人的身体？
巴尔特：对本维尼斯特的溢美之词
巴尔特：一本书、一个作者影响我们？是书和作者的语言“循环”到了我们的写作的阅读中_
巴尔特：脱衣舞是一种叙述：一开始，一种秘密的揭露就被许诺
巴尔特：写作与我们的语言相对照，看上去成了一种陌生语言，而这对于写作成为写作来说是必需的
德里达认为海德格尔是持施米特的立场的，但这是死胡同，必须用正在到来的民主这一概念来另择
民主只属于许诺的时间的，而且，在它的未来的每一个时段里，它也仍都只是将要到来的
白岩松水均溢在中央电视台上的装文化装高尚装政治，后者是被迫的，而专家学者是自觉地这样做的
什么是文化？
巴尔特：文化批判和政治批判无法走到一起，无法重合，这是我们时代的严重问题
关于刘少奇案和孙志刚案：何种政治里的正义？
这个retten的意思恰恰是照它自己的样子来被保存，像女人的养颜和滋味润自己
我们怎么坦坦荡荡来写我们的理论呢？必须正视这一革命遗产！
海德格尔：我们都说不清什么当代、当代在哪里，我们怎么为它找文化、精神和拯救？
只有流氓国家。国家一动用权力、一行动，就是流氓的
巴尔特：我们的社会太异化太焦虑，想要符号都清晰，要其永久，这样好安心。
European Hostels Go Upscale
更自信也更无罪感地去从我们最近的先辈那里接受遗产,否则，我们就好象是恨不得我们没有经历过这六十年
共产党意识形态、消费社会中的共识民主与传统文化
认为汉字简化是破坏了我们伟大的文化的可笑思潮k ,其立论之逻辑混乱，可以说是骇人听闻！
The Goldman rules for mastering the universe
巴尔特：对于好作家，决不会有进步之乐观主义意识形态与工具主义式的语言的概念化之间的和谐的
朗西埃：民主的最基本的思想就是：反对出身、财富和学识对我们的统治
德里达：危机的经济
将巴尔特：致年青研究者：从专业化语言里解放出来，学着用大汉语、全汉语、汉语之全体来写、来读
德里达：象胡塞尔那样批判一下够了么？什么是、哪里是理性的未来呢？
巴尔特：时装摄影
登徒子是什么样的人？
从两百个现代艺术家中选出最好的
可不可以在讨论艺术时禁区止使用“内涵”、“共鸣”和“境界”这样的词？
评旷新年的《把文学还给文学史》
中文系文学研究者之幼稚和愚蠢跃然纸上：旷新年：《把文学还给文学史》
巴尔特论普鲁斯特（１）
民主人是无魇足地吞噬商品、人权和电视景观，资本主义的利润法则就是靠着这些人来统治世界的
社会学王的世界与哲学王的世界一样，是为主导秩序捧场
哈贝马斯论金融危机：私有化时代结束，政治而不是市场才是推动公共之善的途径
伦敦经济学院讲座录音
哈贝马斯论金融危机
华勒斯坦论金融危机
齐泽克：我们应警惕新自由主义的意识形态动员
巴尔特：傅立叶最看重的三种人类激情
续关于先锋作品和理论之间的关系
巴尔特论身体（二）
巴迪欧：这危机像是一部糟糕的电影
朗西埃：什么是文学？
Badiou_ Financial Crisis, Spectacle and Corresponding Realities
齐泽克论金融危机：
Wallerstein：对金融危机的长距离观察
巴尔特：什么是批评？
，“文革”的本来意思就是破坏文明的本基。我们在文革的世界革命豪情里，真的要去颠覆和破坏那个real 本身
巴尔特：什么是先锋？先锋作品与理论的关系理论是致命的，它会让许多东西见光死
巴尔特论身体
这个诗会中，诗的词和字在主导画面和演员的表情，书写在控制和统治画面！
我们只有一个现实，那就是经济，换句话说，就是财富的没商量的权力
巴尔特：绘画是一种语言么？画家只是作家
巴尔特：文本应该像一个造反派那样，向那个政治爸爸亮出屁股
那剔除了人性的动物政治性的园子，才是张承志们的精神家园？还是张承志们的精神病家园？
Timothy Garton Ash：China arrives as a world power today - and we should welcome it
巴尔特_布莱希特对我们的教育对我们是一种幸福
Veteran Labour politician, Tony Benn, joined Stop The War Coalition protesting in Trafalgar Square
巴尔特：夏奈尔与少女装
马克思主义在我们的道路上放置了一块里程碑式的拒绝的大石，没有一个作家可以绕过、移置或转动它
如何让街头的人们带到政治中，将政治带向所有人？
朗西埃：我们之间的社会契约，已变成一种色情关系
朗西埃：当代资本主义滋味养着它自己的乌托邦
巴尔特：我所是的那个主体并不是统一的
Postcards From Mars
巴尔特：我们都是在我们自己的同一个文本里写，不管我们是在写文学还是在写论文
摄影是因为要居有无名者的图像而放弃成为画一样的构作，才成为艺术的
轻言自己时代的堕落或配不上说话自己，这是一种知识分子身上的流行病
巴尔特：老照片
巴尔特：《明室》里最重要的二段
Vivaldi_ Di due rai languir constante _ Antonini & Cecilia
过去的炼金师就追求这个，帝王和贵族也想用这样的金属来让自己流传于历史，我们却用摄影！
巴尔特：摄影不是艺术，为什么社会拼命要让它成为艺术？
朗西埃3：我们是从集权主义一脚走进了一种共识政治；
除了社会中那一天然的看似天经地义的统治之外，我们还要新加进去的东西，那才是政治
漂浮的火炉等等
Peter Sloterdijk ：Krise einer mrchenhaften Schatzsuche
巴尔特：艺术家的三种美德：警觉、睿智和脆弱
贝克论世界金融危机
巴尔特：我的喜欢和不喜欢
朗西埃：世界是一；只有一种世界政治；政治将那原不是公共的东西，当作是公共的
德里达：是什么样的全人类身上的狼性，那被压抑了那么久的动物性，将来镇慑 我们？
朗西埃：人民的王是偶然机会里被拥戴的，自己还不一定愿意，而这些哲学王，则是好厚的脸皮
朗西埃：一国的政府如果不搞政治，不发动政治到充分，就是不合法的
阿连特：关心公共事物是自我选择成为的精英去证明其幸福的途径
阿甘本：什么是运动？
Peter Sloterdijk _The Riders are Just Regular Employees
The Financial Crisis has made Heroes out of Rogues
Feasting in Rome’s Trattorias
关于传统和旧文化的保护这个问题的讨论里有三股力量在进驻
朗西埃：政治哲学之误；政治哲学所以是与我们的共同政治无关的！
zizek的英文文章
ulrich beck的英文文章
Latour：物政治
这时，政治就不不是关于权力，而是关于各（个人认同或所属的）世界之间的关系了
政治场域之空荡荡，使得艺术家要用他们的方法和地盘，来见证社会中的不平等（
传统、习俗：展示和保护
必须用“设计”这个词来代替“革命”
你以为我这样读巴尔特是好的，可是，你得掉进我现在的这种困境，这样地处身之苦涩中，才能去这样读他
在内心深处，在我那小小的个人巴特侬神殿，我是将摄影放在电影之上的
我们被塞给肉星们图像，利用我们来多收广告费，摄影图像是这样来盘剥我们爱的冲动的工具了
Picasso_Meninas after Velasquez, 1957
晚上六点左右的柳浪闻莺
Shepard Fairey _Two Sides of Capitalism_ Bad (2007)
巴尔特：什么是历史？为什么摄影师是更好的历史学家？这一技术对于我们理解人类自己的命运有什么帮助？
巴尔特：照片刺穿我、鞭打我，在我身上划出斑马线
讨论美英关系的幽默文章：I’m starting divorce proceedings in this special relationship
巴尔特：不论它给我们看什么，用了什么方式让我们看到，照片总是不可见的
Celine Dion - Sil suffisait daimer
gotan project - poca_ un tango diferente
从不平等出发地来将平等树为一个待达到的目标，使我们对平等的追求成为一种恶作剧
今天中国的资本主义大爆炸，是文革的症状。前者是后者的真理
现在卖七十二万美元的房子
提香等
巴迪欧：什么是共产主义？
阿甘本：Means without End Notes on Politics
对于毛泽东，我们中国左派的理解为什么会与西方左派理解得不同？
巴尔特：什么都不为的去燃烧身上能量的那种自由
阿甘本所说的亵渎和使用
卢曼论金融
马克思论金融危机
关于人民在金融危机中接管国家财产
巴尔特：傅立叶一生勾勒
如果没有一种新的投资组织，这种新精神像一切精神一样，就无法存在
Phish Returns to Feed Its Hungry Fans
关于繁体字不能帮我们更传承文化的讨论小结
巴尔特：批评做什么？
季羡林们的学问；从自己的政治处境出发，来理解学问和思想：就像工人阶级学马列一样
麦金太尔论传统以及我们是在何种意义和程度上传承一种文化传统和历史
巴尔特：写作参与到语言之间的战争，移置出新的读写状态，循环其中的，是欲望，而不是主导了
巴尔特：索绪尔的民主语言观；语言契约和社会契约一样，契约越多，它就越清晰、类比越多，它的价值也就越
德里达：字母的暴力；口语也是写作也是危险的增补；扑灭季羡林们的假山寨文化
从山寨教授骆玉明的一句鸟话说繁体字的有用没有说起：关于文化传承
反过来看，是这样一条第22条军规：在大学里是永远学不好这种西方革命理论、社会批判理论的！
人类想来传承的，只是各种根源的神秘，而那样的奠基只是自搞的、否定性的
阿甘本给了我什么教训？
作为这一全球性的脱禁忌过程的完成的现代，它已不是我们所愿：去禁忌会导致我们掏空、用光意志
脱魅与复魅：找回的只是不同的现代性：美国总统也喝可乐，梦露喝可乐，流浪汉也喝可乐，而且我也喝可乐
阿甘本：使用与亵渎
阿甘本论使用：最严格的传统和法律也终会成为我们人手中的玩物
阿甘本：关于节日是一种例外状态
一份正在提炼和发展中的研究报告
无资产阶级的资本主义
巴尔特：（革命后或文革时的）中国人的性在哪里呢？
利比多经济中的欲望循环：女人的欲望：她们到底想要什么？金融危险机的风暴眼潜伏在女人的欲望里？
蕾切尔的婚礼 Rachel Getting Married这部电影可打95分
关于金融危机的精神分析：Lavenir dune désillusion, par Henri Sztulman
克丽斯蒂娃：关于文学阅读和人权
巴尔特：关于他的批评和批判
阿甘本：海德格尔谈爱情
我们稍不留心就做了米歇莱；这么坏的拿破仑怎么也会做出好事儿来呢，这不好解释呀！
bruno latour_孜孜于冒险，大学，你失去的将只是锁链
Fish and chips wrapped in a newspaper
哲学家只用这样道德的眼光去看次贷危机是无聊的：Peter Singer_ World credit crunch could aid poor
就简单地用马克思主义眼光去看金融危机好了
让我来娱乐你；我被娱乐了
Portrait of Leonardo da Vinci discovered in Basilicata
哲学在今天至少指两种东西。
这是一种关于技术-民主式的人道主义的颂歌
Sea and Food in Whitstable, England
The Tower of Babel
新无产阶级时代的光芒，正被国家写作大口吞噬。字被涂上胶，被粘到国家机器的章鱼般的爪子上
巴尔特：关于当代娱乐和当代叙述的核心：俄狄浦斯和婚姻
当代人的主要的罪恶
德里达：什么是正在到来的民主？
巴尔特：现实主义总是胆小的，世界作为文学对象，总是滑脱
是一个将技术术语分得很细，又将它们搞成无穷粘连的人，在美国人面前，她所以就特别抖！
世界历史被结构为一首诗，自由是其中的第一次抒情-史诗式喟叹
阿甘本：论亵渎；比自由主义更自由主义地去亵渎我们心中总会油然升起的很腥很荦的圣意
巴尔特_作家与其母语之间有一种特别的关系，这使翻译不可缺少，也使翻译最终总不够
不断回到新政治，不断重新使“自由”的意义清沏；诗歌的自治是与我们当代政治的僵化，是同一种病态
巴尔特：一种被割去了政治论辩的文化批判，是没有出路的
巴尔特：为什么在中国不需要理论？
这个社会叫那些没有经济手段来消费产品的人去消费图像！
什么是SYMBOLIQUE？
达尔文的命运里有很多让我着迷的关键点，都是处在极度的混乱中，但他的命很硬，挺过了这种偶然。
Darwin exhibition
诗是政治的象征
各种各样的汤
Natalya and Eugene Kashpers minimalist living room in their SoHo loft
什么是变态？一种死去活来到你死我活的政治，就是一种变态？
毛主义不是几本书几个文本和几个作者，不是来自一种语气一个作者和一个主体
毛泽东是一个partisan_为什么他会为政治而秋风扫落叶地残酷？
送给我们从前的情人的无名作者的情人节诗：它读上去像一种公共服务
1804年的一首英国情人节诗，How each doth chuse his mate,
在毛泽东身上，才有朗西埃见到的巴迪欧式的诗、哲学和政治的高度结合
在理论场域，意义之间的战争，比阶级斗争要混浊；用阶级斗争的现实，去辨清意义之间的战争
Schmitt and 毛泽东
毛泽东读西方革命理论的顺序是
毛泽东三读〈战争论〉
中国特色的马克思主义道路，毛泽东特色的马克思主义道路
中国没什么东西看让我们看的，除了它的政治文本
毛泽东想要知识分子写理论，但照他的革命眼光，应该是人民自己来写理论
央视大火照片：Fireworks Spark Beijing Blaze
Revealed_ how Sarkozy wooed Carla Bruni (be Marilyn Monroe to my JFK)
对毛泽东的“公社”的考证
毛泽东的政治写作与他的诗词写作应该是等值的；
评中央电视台的不报道自己的大火;集权主义不是被我们战胜的，而是被我们遗弃的！
毛泽东的革命诗情：其政治哲学文本与诗词应被平行理解
金融危机给我们打开了什么样的新的哲学讨论空间、国际政治空间？
既然我反对大学所代表的利益，为什么我还不离开还指望在里领工资？
but I will do everything to subvert the enterprise you administer
巴尔特：一个文本里有三重文本
美国房产追回：Boomtown to Bust_ You take what you can; you try not to care,
关于巴尔特的经常被打得脸有紫块
And apparently all it does is give her noisier orgasms
在我们这一复辟的时代里，关于共产主义的假设就更必要了
社会要求于文科研究生的，不是其未来的资质或功能，而是其当前的激情（sa passion  presente）
巴尔特：文化的末日
与厄普代克对话：只想将心头意念写出，句子成什么样，就不去管它了！
克鲁格曼：如果税民注资，那么银行国有化有什么问题？
有三种阅读快感
Bailouts for Bunglers By PAUL KRUGMAN
包法利夫人的病
普鲁斯特：阅读与欲望
毛泽东的世界革命诗情哪里来？为什么他的革命格外有“世界性”？
现代字、物、肉；作家就是要用自己身上的歇斯底里，来重新用字的秩序来牵出新的物的秩序
巴尔特：《致研讨班（Au seminaire）》
作家是擦字的，画家是擦物的；艺术批评因此是使艺术家表现的对象在我们时代被重新擦亮这么一回事儿
脱纸写作的世界历史定位：世界历史在我的每一落笔处脱臼，我在那里荡出一片空白来。这就是解放？
关于第三者、第三等级和第三种眼光：从窗口向外望的哲学家滑向更严厉的位置：那个辩证的第三者的眼光
一切都只是关于如何在multitude中来使那一架管治机器更好地远转，这种运转就是未来政治
Grand Designs Home of the Year
政治不够在人类此在中活跃才使技术如此强硬；诗、哲学和政治，在这样的“本质处”、政治之中空地带中相连
President Obama’s First Day
Organic Design
An aerial view of the impact of the storm which devastated the huge Landes forest in Moustey
90 yards of bookshelves, two work tables, as well as a built-in sofa
But they know what they think, they understand their own experiences
一种资本主义式生存是用这样的语言描述出来
为什么社会主义必然是一种纳粹主义？福柯论生物权力
共产主义就是小资产阶级的资本主义
布莱希特_在我们这个时代，你得来一点儿腐败，才能维持住你的人性
新词汇：现金流，cash flow
写历史是为了三个目的；2
成为布莱希特，就是同时成为艺术家、哲学家的政治家；莱希特：没有一点幽默感的人是读不了黑格尔的
阿甘本：我们已生活于例外状态中
President Clinton 1993 Inaugural Address
奥巴马用了很多潘恩的话：“These are the times that try mens souls,”
阿甘本：权力与光荣；为什么我们要为美国的政治社戏感动？
美国重新领导世界？我们还需要它来领导么？
评奥巴马的就职演说：是什么东西成为打动我的力量，我想是这么几个平常的字的搭配
‘We must begin again the work of remaking America’
我们人人身上的美国主义；为啥我们总爱与美国小爹通款曲？
阿甘本论multitude
阿甘本：关于神学经济
乔姆斯基对美国的批判：对奥巴马的希望是一种西方种族主义症状
为什么天使变成了官僚？小资产阶级式的政治观：神学一点点、天使政治一点点，马克思主义政治一点点
解放区的天是明朗的天：那一饱满、通透和直白的世界历史时刻
不用荣耀分配装置和经济搪塞机制来推动我们的政治，这是当代政治哲学要考虑的重要问题
Washington’s Crown Jewel
书写的衣服和摄影的衣服
战争是通过历史来进行的；战争是通过叙述战争的历史写作，来进行
Noam Chomsky_ Is Capitalism Making Life Better_
   &#150
at least 24 different room configurations.
革命使文学存在；文学与历史写作斗争，来成为我们的解自己的过去，寻找当前的行动根据的手段
诗的问题是与政治的根本问题连通的；写作的政治与文学的政治
Brioche sandwich with prosciutto and fontina cheese at Cork
文学是推动字让logos充分施展其力量的那种技巧
+++++--一定要达到这种图像技术所保证的鲜度，道德反思才能真正到位到底
柏拉图、社会学和布迪厄：共同还是分别的政治和文化
意志、恐惧与主权：我们的主权最后来拿大；征服者只是篡夺了我们拥戴出来的主权，顺势来统治我们
The twig chairs at the dining table are by Don King
我们生活于一种全球失位状态disorientation globale；当务之急是要在本地找到北
冰岛：The smoked puffin at Fish Market has an appealing livery quality like that of many game birds
一些被重新挖掘出来的画家
建议吴宇森拍一部毛泽东的大片
我们新的共同风景：我们应该在一种阳光灿烂中去开展我们的新政治
评电影《阅后即焚》
毛泽东：施米特和巴迪欧眼里的毛泽东为什么在我们今天看去仍有意义？
毛泽东：那一直在这么做的，也这么去想了，但从来不知道的东西
巴迪欧：建立一种正被我们重新创建的政治合拍的哲学，勇敢地去这么做，不需要安慰也不应该后退
历史的走廊都通向罗马。总是罗马重新征服革命。革命后就是为生命而斗争
巴迪欧：只有一个世界、一种现实和一种政治
朗西埃：文学民主与政治民主
李肇星你看是“红鼠”的典型代表；红鼠娶亲过年！
波德里亚论美国
诗歌融合了理论、哲学和政治----朗西埃论哲学、诗歌、哲学和政治的关系
文学和政治以不同的甚至相互矛盾的方式在我们的身体上重新布排字和意义
巴尔特论理论与实践在文革中国里的关系
我们为什么这么害怕谈毛泽东
当我说“毛泽东”有时候，这样一些弱智反应即刻就会弹出到我面前：
关于“毛泽东”这一复杂的指称
说不得话的主体是打仗的主体；在战争在才能破译和平
我们的本地幻觉是那种被灌输的东西。我们只记得最直接的利益，落入了由商品之网纺织的利益游戏
改变梦想的方式，不要用理论这种概念机器去造梦
阿甘本论施米特的“例外状态”
巴迪欧的毛主义立场：改革或党国政治是将政治还给了党内的守成派落后派
如何生活于当代？或如何达到例外状态？也就是，如何达到民主或真政治？
毛泽东实际是架空了我们中国知识分子的理论工作
这种无产政治主体的崛起，让列维纳斯和海德格尔这样的他者诗人们都听得吓破了胆
法国的物价考察
重又买到巴尔特的全集
毛泽东是理论的出路？齐泽克论毛泽东
阿甘本定义：什么是“运动”？
全球的消费群众一定不会让那个polis（城邦政治）哪怕出一星点儿的影子
终于搜到朗西埃的真容真音，但却是英语的，还不是正宗
读吕思勉的政治思想史：象美食家那样来汇报你的理论和哲学的排场和快感，那是肉麻和反动的！
本地的时空对全球时空的抵拒，是一种免疫式的抵抗行动为
丑闻和风险的结构
Peter Sloterdijk的网站
在一起，一起做，合在一起：朗西埃《美学的政治》
平等主义式的哲学研究：朗西埃《思考异议：哲学和美学》
堵死回归自然之路
Dear Darwin
哲学、思想和理论：哲学之理论色情、哲学成为诡辩后的超验色情
索马里的政治
事物的议会
为什么诗学态度比实验和统计的社会学、民俗学态度重要？
民主社会里的历史只由字和图像构成
波德莱尔：穷人是社会的好狗；学者是烦人的寄生虫；
斯特劳斯：什么是自由教育？
朗西埃评萨科齐
波德莱尔：世界的尽头只有钱；钳工将我们美国化；欲望必须为需要而牺牲
文学有它自己的政治
最主流的理论，都在为这种“从绝对受害者身上收取绝对的正义，来将敌人完全扑灭”辩护
阿甘本：什么是生活形式？什么是思想？思想为什么不是生活形式之一种？
阿甘本真的是一个很伟大的诡辩论者
阿甘本另有论T安门事件的文本
Experts can only guess as we head into the unknown
克里斯底娃_反抗的未来,反抗的将要到来
阿甘本评德波尔_交换价值覆盖使用价值,假生产成为真经济,
斯特劳斯教我们如何读;他读中写,写中读;他好像懂speech act theory
由施米特眼光看去的马克思身上的自由主义色彩和革命色彩的双重性
哲学大陆，哲学的超大陆性
Glenn Gould-Prelude from Bachs English Suite 3 (BWV 808)
Sviatoslav Richter plays Bach English Suite No. 3 (1_2)
Bach_ WTC1 No. 20 in a minor BWV 865 (Richter)
Prelude and Fugue in Fa minor - J S Bach _ Keith Jarret
斯特劳斯：什么是esoteric式读和写？
斯特劳斯论自由教育
排练斯特劳斯
只有哲学才有权要求国家给它一种无条件的自由
西方的借债是产出的300_
观看政治家发言由感
我们在经济中的政治关系
ZT政府与银行间的关系
推荐艾未未的博客
摆脱消费社会的政治钳制，否则，学者就是一个象色情演员和时装模特儿那样的理论学问或思想的卖弄者
将欧洲资产阶级和被欧洲资产阶级捆绑的被阉割的欧洲无产阶级拖进我们的政治全球化之中
任何阅读都是开放的，意思是，是要等待在新的真实的政治斗争中获得新眼光
阿甘本论什么是作者
阿都塞和巴利巴：决没有清白的阅读，我们只能说我们有罪于哪种阅读
阿都塞：列宁与哲学
关于Judith Butler的政治主体之分裂、政治是政治主体在政治过程中自我认识出来这一看法的一些讨论
我为什么这么容易激怒那些理论家：关于理论与政治的关系
激活大学内的真政治，而不是教授治校式的金字塔式权力的重组
I like coffee so much that I have tea for breakfast_
亵渎化，阿甘本论消费社会里的政治
思想、哲学和政治于当前；贺卫方的政治问题只是：想用教授治校来反对D的专制教育
所有画里的那头一幅，早已深入到了未来
Aafje Heynis, O quam tristis (Vivaldi)
巴尔扎克将文学批评家比作妓女
新文学就是烟圈
哲学是一件未完成的作品
关于贺卫方的教授治校论
关于麦尔维尔电影《红圈（Le Ｃercｌｅ　Ｒｏｕｇｅ）》中的从道德移换到政治的反思
评刘小枫的《李安是一个不道德的导演》
王阳明《与辰中诸生》
王阳明的自我解读；天地之大里自己也算一个角色下，也都会自度一个王阳明或黑格尔或福楼拜了
关于哲学教师到艺术家面前去谈艺术；理论与艺术的关系的重新思考
为什么在中国集权主义和民主将会是同一样东西？过渡中间几乎不用转折？
读王阳明《传习录》
次贷危机正是美国人要去伊拉克找的大规模杀伤性武器
使那些无名者有力量：but with the empowerment of the capacity of no matter who.
阿尔都塞、拉康和德勒兹居然冒出来的最多
关于克里斯底娃：在我们的无意识里，是思想和性欲对立着
据《每日邮报》报道，邱吉尔妈妈有过200个情人
政治伦理学：在民主国家，这是一种斗争逃避姿态？
民工与手机；正有一种比宗教还更全方位到达于我们身上的东西到达我们身上
什么是生活到一起？
为什么是不可能读懂的？结构性地不能读懂，也就是政治地不能读懂，而与语言理解无关
他的头发分得如此地让我甜蜜地伤心：When a parting is such sweet sorrow
新词汇：最伟大的可卡因吸入机：cocaine hoovers
Administrative Virtues_ The Case of Larry Summers
国际会议必须与那一个政治的、图画的、剧院的或审美的再现系统作斗争
关于蛋白质政治
教会政治主体得力地说话，你知道这可能是课堂内最重要的事情
在一场国际会议中，各种被分离的和异质的资质被多重地叠合，成为一种新的技术-表演装置
国际会议的政治隐含_The Implications of an International Conference
人权准则、西方政治话语的那一可解构的哲学图式之根之概念上的不足
1939年前后的中国真政治，是与我们今天当前的政治一样激烈
图像与政治专制独裁：金正日死了但以活人嵌在战士们之间
研究一下中国人对于美国的过分着迷，真的会很有意思
关于啤酒
新词汇：save money and look good doing it
偷窥的民主和假正经的民主
还是一句话：人人都想且能成为一个社会学家的
二十一世纪建筑代表
Dvorak Cello Concerto _ Rostropovich Part 1
太多的历史研究是有害于国家的
再论关于将理论当作艺术来做
关于鲁迅杂文的政治性；一个认为自己触及了真政治的作者，必须时时给读者提供这种定位感
关于阅读潘诺夫斯基
Ein Heldenleben - Rattle, Berlin (I)
为什么劳伦斯小说里有那么多的关于男女关系的理论？
难道就光批判就够，如何进一步去解构它呢？
再谈阅读经济学问题
博客时代已经过去？
马克思与次贷危机：Karl Marx_ did he get it all right_
金融危机时，工人阶级有权消费不付钱
新词汇：blogademics ：我是写博客的学究
Beethoven - Choral Fantasy (Part 2)
Richard Strauss - Don Quixote (Fragment)
这个戏之横断面，对于世界历史的打断，会是一种catastraphe
Scottish Lion 78th Fraser Highlanders-Medley1 Chatham
The Bells of St. Pauls Cathedral at London in England
谢晋的电影对于我都是一包包脓毒；历史作品程度不同都这样；我们只能得到平等的死
德勒兹：我们要这样一种大政治
德勒兹：哲学家的三种形象；什么是我们时代的哲学家的形象呢？
巴尔特论ｓｔｕｄｉｕｍ和ｐｕｎｃｔｕｍ；这是一个最任性的专制者所能要求于一个即兴场景的极限了
教育是我们自己教育自己
讲座：政治与宗教之间的欧洲艺术
朗西埃：做哲学是怎么一回事儿？
朗西埃：政治作为动词：我与你政治，这是怎么一回事儿
新词汇：corporatocracy：大公司统治
福山文章：他好象又左倾了
绘画空间里的新政治
戴维森只是说，我希望我想要的世界是这样的，作家和诗人们也这样说的
巴尔特论图像：studium 和puctum
画家做的是什么事？
政治性艺术所以意味着：去创造出冲撞或异议的形式；商品会直接归认于现代生活的压倒一切的权利和美
G. F. Handel Sarabande
Antonin Dvorak, tempo di valse
William Walton_Crown Inperial_Coronation March
Paganini Variations on a theme by rossini
为什么艺术是政治的？艺术就是政治！艺术才是政治！
Ich Ruf Zu Dir, Herr Jesu Christ, Bach - Gendron
China May Let Peasants Sell Rights to Farmland
But I cannot but share... this nagging feeling that
达芬奇、提香到康定斯基，他们许诺给我们的，是那个基督教神学的“第一意象”
绘画和理论一样，是必须与这种想用文字和更高更抽象的符号来统治我们自己和倾向作斗争的行动
各门艺术自治、各自寻找符合自己的规章的材料和方法的倾向，在政治上，是反动的，至少是自欺的
或者，是什么使我们对于我们的人民的最近的奋斗史掩鼻而过，甚至避之唯恐不及？
马拉美与那个做出最被共同体喜爱、最多人喜欢的茶杯形状的工程师，是一样的
图像艺术做什么？
集权主义的政治和道德灾难，反映在审美生活中，就是，实际上是，审美麻醉anesthesiee
图像研究的各思想流派
处于那不可再现的东西之中的逻辑，最终仍会来毁灭这种反再现式再现的
历史到了黑格尔这里，变成了句子；图像-句子的力量将我们从精神分裂和普遍共识的沉沦中振拔出来
为什么图像空间应该成为一种民主空间：图像总想升华自己，成为被升华的感性在场之肉
Cinevox Junior Company 2004 (Freestyle Edit)
华尔街阴云
图像：可见、可说和可想之间的再分配；这种对感性的再分割之后的再分配，就是政治！
新词汇：现金批发市场the wholesale money markets
法国生活本质：邻居加花园？
要在众议院通过一个提案为什么要这么难？
政治漫画
海德格尔和我们都从康德那里攫取剩余价值
Cinevox Epic Freestyle 2007
敌与友：德里达对施米特的政治之司法之前司法性根源的解构
哲学是被邀进入大学的；是大学人也是任何人的自我再现之反思形式
美国经济，世界金融和未来民主
反思知识之源，将文化游戏客观化，将理论之源客观化
在我心目中，所有的电影和话剧，都不能代替我声带上失去的这种vivacity
马克思指出了阶级斗争这一回事儿，施米特仍认为是小气和眼光很短的
哲学教师在这其中的使命，实际倒反而是对政治公民们补课了：让他们拣拾起那些本应属于他们的权利！
Tango - Argentina - Malena - Tamango en Medellín
研究美国作者，不是为了去弄清，百分之一百地弄清某个美国作者比如说斯特劳斯到底说了什么
德里达：论哲学的权利：destiner，　ｅｎｓｅｉｇｎｅｒ，　ｉｎｓｔｉｔｉｕｅｒ
尼采：最后的欧洲人，他们太相信自己的美德了；只有能强大到能抹煞我写出的东西，才算是我的读者
阅读习惯决定我们是一种什么样的人？阅读使我们成为象尼采那样的人？
关于金融的一点社会学观察
什么是这种叫做哲学的东西？思想如何变成哲学的？
在师生共同体中：只有斗争才使对立开放
罗蒂：学问：虚伪之面具
雷曼之后，全球开放式资本主义终结
文科尤其是在哲学中为如何向学生开书单而打的假仗；让我们在一起时有更多有意思的话可说
关于中国的成为世界银行
将过去我所有读过的书，都放到当前这个上下文
为什么金融的事儿美国人自己不大急，倒是我们反而更急？
我们中国人对图像的拜物态度，与我们中国画里的空灵，真是相当的矛盾！
分析哲学自己的过硬也仍是有待证明的！胡塞尔-罗素式哲学对中国大学哲学系的毒害
关于张五常最近的言论：
百年一遇的金融风暴？但我们要重估你那狗日的改革开放成果了！
Palins TV interview debut
Anne-Yvonne Julien_论崇高和凯若斯
黄凤祝老师介绍哲学家克洛斯狄戴
网民：被剥离的主体；他们是象幽灵那样的无产阶级，在网上围攻着中产阶级的生活秩序
zt对岸金融风暴雷声隐隐 【经济日报╱社论】 2008.09.12 02_57 am
罗蒂论哲学读得太多会有的问题：关于读哲学和文学哪个更有利于我们过好生活和更敏感和宽容于别人
郎咸平：我们创造出1美元的产值，那么我们就同时替美国创造出9美元的产值
还是让你先做社会学家算了
关于“同一个世界同一个梦想”的翻译
巴尔特：什么是另外一种语言？
托克维尔：找出那个动荡时代背后的那些理论式理性
生存现实和政治经济学现实：基斯洛夫斯基的电影《追上追不上》里的“现实感”
大爆炸、黑洞和粒子对撞：将各种理论涮到理论物理这同一个锅里
斯特劳斯看到的美国政治的乱，是欧洲人看美国时看出的乱！
Ne Me Quitte Pas Jacques Brel
宇宙的奥秘将被提示：最大对撞机将开始动作
安迪_华尔论毛的中国_China was Pop.
黑格尔度假去了；或者说，黑格尔是到我们这个现代世界来度假一番而已！
我在媒体上看到的关于阿拉斯加的一些句子
分析哲学与大陆哲学是完全两种不兼容的东西；在哲学系，这两种哲学之间的差异，比哲学与数学之间的差异还
王元化的逆散逻辑之阴暗：我不如陈寅恪，钱钟书不如陈，我的学生不如我，于是...
罗蒂：美国大学对于福科和德里达的利用，是不幸的
麦卡恩一选出佩林，每一个选民心头的那杆秤，都被打翻！
非常清晰的写作，高斯就写得有这种水平：我们也在讨论房价，但他讨论得水晶般地清晰！
钱、人文化、生意和电子信息以立脚前所未有的容量，在国界之间巨量搬动
阿多诺论音乐（1）：流行音乐是受虐与施虐加在一起
我们是更铁心地跟定了海德格尔的飘渺之寻，还是自己去寻我们的精神之源？
哈佛的美国之外，还有另外一个美国
新词汇：taskforce，就是硬任务，硬来，用号召来代替操作
政治是向聚众传达亲密之艺术
五四以来，我们汉语知识分子到底坚持了何种欧洲之中心论？
鲁迅式的对欧洲文化的反讽式态度
不在同一种政治里，所以他们无法被理解；但阳光赋予他们同样的尊严
关于world music
关于安东尼奥尼的《中国》
徐志摩和郭沫若式的对欧洲文化的态度
关于外媒三：观察他们的观察句：
一些比较能拎住中国之现实的句子
关于O运会闭幕式的评论
那部法国电影：Tous les Matins du Monde；那种中产阶级的文化架子
关于媒体的对社会生活的覆盖
“欧洲”正由待欧洲和欧洲以外的人类来共同定义、来谈判;欧洲是所有人的欧洲
关于“拼搏精神”之representation式压迫
一个中美对比
正是在证明某事为真的过程中，我们才相信它为真的
新词汇：民主还是钱主？
我们，哪怕是我们的文化英雄，还未学会如何去讨论那正在到来我们的命运一样的政治未来
中国金牌第一解构了奥运会？金牌第一这下要让奥运会难堪了？
政治伦理之底线：关于民工为奥运而在火车站被骚扰
论外媒（一）
哈佛商学院能教你什么？
新词汇：一个国际新都市应该是这么样的：sorted-out, go-getting, can-do
观众是被吸纳到里面来的被关在外面的第三者；观众是寄生虫
德国电影《夏日风暴》
The Importance Of Being Earnest
陈水扁10亿洗钱
有钱和有公家的钱，才能夺金牌；奥运是国内不公和国际不公和贫富不公的
学生挑战弗里德曼
什么是现实？
乔治.斯坦纳：反对剑桥主义
关于外国媒体（二）
张艺谋的要将某种中国面相给外国人看；为什么在中国艺术家中这成了一种流行病？
关于“外国媒体”
张艺谋的要将某种中国面相给外国人看；为什么在中国艺术家中这成了一种流行病？
欧洲也是这样为难着我们汉语追随者的
张艺谋取与专制政治景观：关于艺术与政治的关系的新思考
Lucia Popp_ Fauré Requiem Op.48 - Pie Jesu
Gustav Mahler  Symphony No. 4 in G major
我将抵制这个奥运会运开幕式！
最壮观的是一个人自己的困境；奥运会开幕式是一个卖场秀
瑞典全能名将Klüft对稳拿的奥运金牌没兴趣，却要去参加不大可能拿牌的跳远项目，这是这次最牛的人
为什么大报也都不得不登这样的文章？
德里达对人类精神之源的解构，给我们重新清理这场五四以来至今的文化论战，提供了新的观察平台
Franz Liszt Konzert Etude Nr. 3
体育记者写的中国评论
这样的音乐在中国是用在歌颂英雄或先进事迹，在外国，是用在圣诞节商店打折促销上！
新词汇：autodidacticism；自我强迫受教育狂症
经济到底怎么了？你准备用什么语义去搪塞它？每个人用不同的语义值去接受这种对人人不一样的现实
肖申克的救赎的反动性
海德格尔与施米特之有一点上的致：战斗共同体；相互对立和战斗，才成为共同体
历史是主导阶级写去了，民间传说是小人物们自己编的历史；好莱坞和大众传媒又将民间传说夺走，当历史来拍
宪政和政治是不同的；不成文宪法，是要我们取其精神，而不落着于文句
袁隆平的伟大成就其实也只是社会分工里的一种罢了，是与你我的平等的
Antonio Vivaldi - Concerto La Notte (RV 104)
没这么严重，但外国人希望我们的政府这样管我们；
Carl Philipp Emanuel Bach - Symphony in G Major
G F Handel - Rinaldo Cara sposa Andreas Scholl
一个句型里所能夹带的东西
关于袁隆平和范跑跑带给我们的道德思考；在场形而上学阻碍我们进行道德思考
苏格拉底给弗洛伊德的明信片，你的泛黄的情书，至今未收到，仍辗转在各个人手里
德里达自己对解构的最完全解释
写作式阅读续三：德里达的阅读；他的写是一种读
是更多的钱，还是更高的精神境界？
欲望与语言；色情语言与萨德式写作
Ayer on Frege and Russell_ Section 1
把内阁中的夺权搞得象学生会里的权力斗争一样，这是民主之根本；这方面看，美国民主之动作太笨重
Dvorak - Songs My Mother Taught Me  KIRSTEN FLAGSTAD
H. Purcell - The Fairy Queen O Let Me Weep Sylvia McNair
新词汇：those egos freshly massaged
新词汇：peaking at the right time
Purcell - Rondeau
那他妈的基督教如果没有亨德尔和巴赫，能算个屁！
关于袁隆平的有六七辆车：我们如何应付伟人的欲望裸露_虚伪和自欺？
性与精神，性与政治，性与存在。海德格尔的此在分析里为什么不涉及性？
新词汇：skyscraper heels
Mahler - Die zwei blauen Augen von meinem Schatz
作家”是那些比我更负责任的人，是读着他时会感到他在比我更花力气更主动去吃重的人
毒品应该是那被我们规范的那种ghost对象！它是那无名的被迫害对象；被隔离的毒品，营养着我们内部的瘾机
哲学在大学内的两种读法
新词汇：pricing muscle.
Flagstad - Mahler - Lieder eines fahrenden Gesellen 2
有一种哲学语言的么？有一种法语哲学或汉语哲学么？
哲学系师生应从胡塞尔和海德各儿那儿出发来思考：哲学对我们的七重矛盾要求
一种“勿庸讳言”、“不言自明”之经济
大米价格和金融统治
读了郎咸平最近几个演讲之后的想法；经济学家是不肯真用理论的，那太累太烦
经济的衰退要寻找牺牲品
配得上欧洲之名的另一种全球化运动；
James Joyce reading from Finnegans Wake
Kirsten Flagstad.1957.I KNOW THAT MY REDEEMER LIVETH.STEREO
卢曼的世界：没有真本身，没有钱本身，没有爱本身和没有权本身
毛泽东同志论游击战争的战略问题
为什么精神总是欧洲的？那一现代汉语式精神自由，对于当代的我们，是一针误打的疫苗，或吃错的兴奋剂了
“精神”是拯救话语的基本隐喻；我们今天也仍日日背着这一精神烂账
Flagstad - Mahler - Lieder eines fahrenden Gesellen 1
06-Recitativo(Mesías)Orquesta+Coro Extremadura：亨德尔《弥撒亚》
3_4)Schubert.Sinfonía 6-Scherzo-Orquesta de Extremadura
海顿：《哲学家交响曲》
哲学与精神；哲学无法为我们的文化奠基
每一个大学教师都应将自己看作哲学教师，每一个系科都可也应成为哲学系
Haydn Symphony 99
大学与精神；精神性地精神；一说精神，我们就滑进这种生物主义、自然论和基因式民族主义
新词汇：every demographic imaginable
新词汇：emotional CVs
续：写作式阅读：卢曼的阅读
精神如何来说？语在言中说，言在说中说（La langue parle dans la parole）
欧洲精神是人类精神之冲头；应去关心那个欧洲的欧洲，照欧洲这一历史许诺延伸的欧洲，那个西方的西方
德里达：海德格尔，哲学家们的地狱；海德格尔思想实际上是一种更“革命”和更纯粹的纳粹主义
施米特论利维坦和霍布斯
Why China matters to us all
什么是欧洲？它就是事件、决断、责任、道德和政治
什么是大学文科教师的“工作”呢？当教师，这是要去为介入其责任而去典当；在别人去承担责任时替他们担保
我们只不过是从文知识分子，而不是我们竟然是人文知识分子
精神部署它的本质,是在温柔和破坏的两种可能性之内
Vulnerability is the ability to say goodbye to this world
We meet death in the visage of the other
解释一个理论主题、一首诗、一个哲学论题和一个神学论题作出阐释，这不折不扣是在同时提出一种机构模型
Cecilia Bartoli sings Maria Malibran
大学责任：就是开始问我们代表什么？我们能负责么？在什么和在谁面前去代表和负责？
写作式阅读
德里达：哲学的哀歌
哲学真用得着好懂么？对权利哲学 的权利的哲学的权利
形而上学或与他者的关系，是作为服务或好客来完成
如果德里达就是海德格尔
为什么大学教师都应是哲学教师？
世界主义这种说法的局限性
德里达论无条件大学和明天的大学和新文科：小结
明天的大学是一个正在到来的事件
德里达说，列维纳是施米特的对立面
政治和它的它者
德里达论哲学教学的危机续
《V的双重生活》居然被导演剪出十五个版本！
再论为什么知识分子会误读《“必须保卫社会！”》这本书
德里达论好客续二：好客是伦理本身；列维纳的好客比康德对普遍的好客和世界主义权利里的好客更激进
读得象读侦探小说一样”；写得让暴风雨来得更猛烈些吧
德里达再论好客：我们使自己向他者的面容开放
德里达论列维纳：伦理在本体论、国家或政治之外，伦理也在伦理之外
德里达：哲学教育之危机
两种自由统治着欧洲和世界；一种是希腊-德法式自由？一种是盎格鲁式自由？
如果欧洲还不存在，那就创造一个欧洲吧！
新词汇：globish english
大学担当解构之任务，从解构其本身的历史和准则来开始.
新词汇：现金恐慌
德里达著作之家：http___www.jacquesderrida.com.ar_frances_universite.htm
欧洲人的文化身份是一种对不可能的经验；欧洲也是你的欧洲，欧洲也是中国人的欧洲。
关于“必须保卫社会！”；社会总还缺了你的眼光，但你的观察眼光一加进去，它就又变了
欧洲内部的精神边界划分和多重化；今天的欧洲的最大问题，就是其精神边界的共建
要解构这一康德的世界主义传统这一遗产；改变法律，重新确定公民权、民主和国际法
法国面包续：“太平梳打饼干（奶盐）”最象Baquette
新词汇：网上受害者
为什么 大多数人或甚至大多数知识分子都一心要去维护流行道德观念？是因为他们乏味？
我们以什么语言去与异乡人说话？
异乡人，最后的他者，是俄狄浦斯；尼采说是最后的人，黑格尔说他是最初的人
读德里达之后果
我们是被串在母语这个网里的手机，因母语，我们听我们自己的说，说我们自己的听
最爱听她唱的Faure
唱得有法语女人味的《唐璜》
德里达论aporie
德里达论好客续
如何打捞 出民意？
美的对立面不是丑而是恶；“江南小镇”是我们的阅读之共时化成果
德里达：论好客；应该扩展康德的世界主义权利的形式划定和黑格尔权利哲学对于Sittlichkeit范围划定
德里达：什么是外国人？外国人身上的我们，就是我们身上的他者
周孝正这样的人怎么也可以算社会学家？
我们的狡猾的在场形而上学诡计就这样同时对我们自己的他者都施加了暴力；如何作新的世界主义行动？
过去是通过宗教战争来争夺政治未来的主控权，正通过资本-媒体的集中化，国家权力被连锁化
论大众传媒在范跑跑事件中的作用：个人从媒体人物的行为和形象的好坏区别里再生产出新的道德敏感性：
评范美忠事件周围的知识分子丑恶嘴脸_说教、本体-神学-政治传统和对那个没有面容的完全他者的暴力
这样的事件向我们说明了什么？各种利益力量在一种政治真空里的赌博，最后用筹码折算成钱
德里达：messianicite和Khora 我们的未来之源的双重性：世界未来政治会陷进怎样的局境和开放中？
经济词汇：很多的自相矛盾，来区别出意义；不同的利益集团要将这种痛苦转嫁到其集的利益集团上
公共舆论里的自食主义carnivalism_怎就轮得你来站道德制高点？
英语成为所有民族国家里的媒体语言背后的指导语言
欧洲在今天是指什么？它到底应该去成为什么？
媒 体标头：原来钱是比爱重要的？昨天则说过爱可以战胜钱！
媒 体标头：中产阶级的白日梦象大烟枪一样被人人向往着去烧
理性、启蒙、科学和批判，在欧洲现代性中，表现为马克思式批判、尼采的谱系学和弗洛伊德心理分析
我们总是先被安排进某种经济
政治，新政治，就是悬置这个被 人人看做最现实的现实，将它当作并不是现实的
电讯技术式超越：dissociation, deloscalisation, desincarnation, formalisation,
Representation是什么意思呢？为什么这个词如此深地卷入到了政治哲学的基本论争中？
知识的症状，学者的痼疾：有无数个未被注意的入口通往灵魂
天文学史：听一个女声用很亲密的腔调讲出，引用处由莎剧著名演员念出！
脱开我们这个representation时代地去读海德格尔
关于德里达的政治哲学
斯特劳斯与尼采海德格尔的同路和分岐
德里达：什么是世界主义权利和他者单语主义式公正？
德里达：什么是新国际？
德里达：如何来解释自己的政治理想主义？
德里达：什么是左派和右派？
德里达：政治的欧洲：欧洲作为一种政治进程
油价瓦解全球化
德里达的解构政治与施米特的决断论和本雅明所说的立法-护法暴力之间的关系
张五常：不是因为兑美元上升了，而是比起其它廉价劳力的地区的币值，人民币是上升了
economics is about how we divide and allocate scarce resources among ourselves.
德里达：电影和幽灵学
什么是解构？----德里达在各文本内的不同解答
在场形而上学是一种非常危险的人类自我破坏式洗洁精
在生态时代，无产阶级是否有一个抄捷径的活法呢？象唐家山下的逃灾的人们？
解构和解读：主导性的社会阅读模态和解构式写作
康德：天才：知识人和艺术家
我们总是太象巴赫或维瓦尔第
什么是好的法国面包？
It tears me up everytime I hear it;It tears up evrything Ive ever heard
再论新政治
让未来开放，让过去待定：政治是我当前的深渊内的挣扎
大地震与诗歌；地震经验告诉我们：绝大部分诗人象灾区的校舍，都是偷工减料的不合格建筑
He had never had a real job!他是没有证明过自己是真的拿捏得住的！
冠军和金牌是什么？
美国不光是通过贸易，而且是通过文化-象征秩序来盘剥全世界的
制作一个政治剧场，来向我们传递一种革命的好几个平方的消息
史景迁在大英博物馆作的关于中国之过去和未来的讲座
布朗肖论名著存在于译文中
甘阳式的用历史因果来为政治哲学讨论辩护，我认为是极其错乱的
在政治上在政治理论之选择上，我们往往只要这一面对我们书生胃口的，而不肯要另一面
通货膨胀之政治办法
高物价与政治的关系：高价削减需求是好事，政府促降价来讨好民众是坏事儿
论德里达关于电话和互联网是极-集权主义的敌人这一命题
陀拉是完整的正义
你是那个正写着和被写着的人
关于斯特劳斯的精英腔调
政治哲学在哪里？
商品代言和政治立场：莎朗.斯通的政治主体之eros的被切割
他们的地震，你的地震和我的地震
海德格尔对我们汉语读书人到底意味着什么？
这种结构是很适合于研究生的写作的：评《Genaeration Existentiale》这本书
Cecilia Bartoli - Belta crudele - Rossini
以什么直面灾难和为什么必须直面灾难？----续论布朗肖
死亡的那一刻，是最文学的那一刻；文学张开的那一刻，是与死亡向我们张开的那一刻一样的
列维纳，胡塞尔和海德格尔之间
海德格尔写地质学，列维纳写出的是地震学！我们的死，以焦虑、恐惧和烦躁为形式，裂现于我们的日常生活中
列维纳这样评价布朗肖对他的一生维持的贵族式友谊
你不可能绝对地离开我们的，你没法消失得无影 无踪
共享_分享死亡之友谊：大伙一块儿各各不同地去死，每人以自己不同的方式去与死相待：Amite pour la mort
默哀三分钟时我在一个海边小镇
捐款这种行动注定是要被操作者败坏的，但捐是为我们自己捐，政治得好才能捐得好
灾难政治的逻辑和语法：民众通过 媒体来指挥政府
需要另外一种剧场 来上演另外一种革命;用一种捣乱式的、挑逗性的、阴阳怪气的来对媒体说话
到底是什么样的政治和政府，是榜样？
在全球化、同质化和同质霸权之间没有共时性
我，马克思，这个写作和言说位置没人可占用，连马克思本人也不能够
什么是记者？为什么所有写作都有记者写作的特征？
我们剩下的人的生存之尊严：不应被号召来关怀我们的同类，这损害我们的尊严
网上和官办媒体会更相像更互通更合一：灾难使我们的媒体的进一步透明和及时：内容突破形式
袒陈的尸体，则是壮严的：Risk, danger and Katastrophe ：小资的死和在全人类陪伴着去死
图片里的细节太过分了，应该敬重死者来替我们活着的人守这份尊严
哲学与灾难；哲学眼光如何有用于我们面对灾难？
面对政治哲学的一大决断：我们想在当前接受怎样一个未来？
眼和嘴只有“让存在”，才算是面容的一部分
一百个王元化也是对我们屁都没用：这几个阿毛自己真以为自己是文化和思想集一身了，
Cecilia Bartoli - Vaga luna che inargenti
只有面容能阻止暴力，但也正是面容挑起了暴力
为什么要将奥 运火炬翻译成圣火？
文化是创作者与消费者之间订立的一份契约
末世，那也就是更深地进入了历史而已，进入了历史本身而已
世界历史的所有时代，都只是一个错乱的时代（errance）？
我们在风险社会的迷宫里玩命
这是一个从不将任何事严肃对待，具有出丑闻能力的政治家；为什么选民们现在喜欢这种类型的政客了？
关于这个新上任的伦敦市长
That is how we do government!
Cecilia Bartoli - Il Farnace - Gelido in ogni vena - Parte I
一个年青的庸俗马克思主义者的看法
这就是政治的全部：看选举后民众的议论，就知道政治其实是关于什么的
ZT_法国式的道谦和骂人
哲学上街，或街冲到了哲学里了；1968年5月，巴黎，哲学成为个人intensive existence的中心
一个选出来的政府最后象岸上的鱼，开始有味道，坏，越来越臭了
没有真相本身，只有新闻！
英国的地方法官制度
这是一种语用，也是一种经济秩序，最终是一种representation秩序
罗蒂对哈贝马斯和德里达的欧洲理想的微妙的批评
Borradori问德里达：9_11时你在哪里_
德里达：今天我们所说的欧洲
作品的外围 ：框，题目，签名，博物馆，档案，再生产（复制），话语，市场
我们的政治作品也应是这样：另起范式，另搞形式，重新分配剩余价值
为什么媒体出于本性总要将新闻事件道德化？
必须带着无限风险地来接受他者
哲学总是一开始就发现自己陷入一种双重性，或陷入一和语言决斗中，落入一种双语区
Someone economy is served  at the expense of someone else;照你来，还是照我来_
媒体在选 举后一小时就宣布希拉里获胜了
与独裁 者打交道容易，与人民打交道，就一地鸡毛，西方媒体里是那里的人民的声音，你听了就不爽
一个有高度政治敏感性的人，是和创作中的艺术家相似的
黄仁宇写李约瑟和费正清
李约瑟、费正清与黄仁宇：中国历史哪里来？
关于留学生看到的外国媒体的不公正
儒家纪律、地方官宦与资本主义
唐 代人口大约为五千万
幸运自己是中国人，才能读得黄仁宇这样地投身
在新的社会运动和国际联合里来反对我们共同的敌人，我们只能这样来避开我们的相互双刃的民族主义行动
尸体和失眠：为什么包围我们的那种无名的存在，使我们不安，却也是我们的安慰之所？
一切靠抽税而转移，中国正在由农业社会向商业社会的转移中
在世界政治中，中国人要的公正将在哪里？
海德格尔与列维纳的主要区别
对西方媒体里对奥运圣火传递的评论中对中国的批评的进一步批评
德-法哲学讲座：海德格尔与列维纳_从存在到他者
我们是海德格尔家族
奥运理想？奥运精神？什么狗屁东西！
Vivaldi Non ti lusinghi la crudeltade by Cecilia Bartoli
外国读者关于火炬传递引起的政治问题的比较平衡的评论
关于政府的政治角色
《李尔王》片断
思考巴黎，还是被巴黎思考？将首都等 同于民族精神本身是一种什么样的下流隐喻？
比互联网快一万倍的网
胡塞尔和海德格尔将主体意识和此在分析纯当作无政治无伦理的技术分析的鸵鸟主义倾向是惊人的
到底什么是精神？
巴黎、弗莱堡之类的精神源头是怎么被我们当真的？
一个幸福的人民将其幸福强加给了我们
麦尔维尔：一个在政治和哲学之外言说、颠覆世界历史的人
津巴布韦：民主下的独裁
日本式的指挥表情：《木星》中的合奏
因为有上帝，才有战争，列维纳说
为什么要有列维纳？列维纳对胡塞尔和海德格尔尔的先后背离对我们意味着 什么？
我不光看到了他者的眼睛，我们看到他在看着我
任它自在，那无法算计的东西的关于正义的看法，总接近于恶，会坏到极点，
起始的路，人类的存在之路不止一条
政治现实总是发生于别处，政治就是在错时乱时中去反时代的主流
瓦雷里：什么是欧洲？如何定义欧洲？
媒体中的中西方互相误映
欧洲的科学-思想危机，就是世界的精神危机？
能在媒 体中严肃地讨论媒体么？
研究欧洲，我们是在将自己逼入个人-民族的特异性与我们每人分享到的普遍性之间的冲突和对抗中
关于布吕尼的成为媒体兴趣焦点
当经济不好时我们才看出原来我们这么做是多么罪过
言论自由是民主中最脆弱的一种自由
国内媒体里的新闻很快被放大成为国际新闻，英语媒体语言是汉语媒体语言的double或深层结构
最好心的欧洲项目上，明显和格外多元主义-明主和宽容的，最终也会是强加
必须反对分析哲学和哈贝马斯的先验语用学
斯特劳斯批判韦伯，说明韦伯有特别值得我们关注的地方；韦伯是如何来理解“政治”的：
什么是政治？朗西埃的回答：
朗 西埃：为什么是连搞艺术也是在“政治”的？为什么“政治”是一个动词？
阿甘本《例外状态》：施米特与本雅明关于暴力和例外状态的对立看法
什么是次贷危机？这是网友的说法
胡塞尔的现象学与海德格尔的本体论：用哲学话语的虚假的纯洁来偷换技术-政治的压迫而已
历史之经济，历史之明天，当下经验本身就是根源，高于一切教义或哲学
为什么要先占有，才有文化精神价值？
起源之无耻伪造：奥运圣火彩排
胡塞尔和海德格尔的希腊对我们的专制
哲学追问共同体
德里达第一次评论海德格尔
诗人灵魂里有精神和思想？
用图像来做博客的时代到了
黑格尔、胡塞尔、海德格尔背后关于精神的那种共同的纲领
关于欧洲文化的那种失去的幻觉
注释的政治：德里达自己为什么不堂堂正正到正文里说政治？
画里到底有什么艺术？----续关于什么是艺术
海德格尔自己的欧洲中心论式的人道主义
美国大选：还权与民
但可能，好的诗人的哲学家也就是这样的精神独裁者
关于媒体与投票的关系
海德格尔和我们一样，都不肯问自己：什么是人文精神？
再重新看美国民主
你们的台湾我不要，你们的台湾打回来，我不要，要将属于我的那部分还回去
经济不景气，环境税就先不收入了，还是每杯酒多征一分钱吧
巴菲特：每年只给自己5万块工资
关于读海德格尔时如何处理其传记对读者的纠葛
存在着的人成为存在着： die DSeiendheit des Seienden,这是什么意思？
生产意义倒是容易，难的是生产出无意义！作品就是来帮我们生产出无意义的！
到底是怎样的被抛性，这要看我们如何理解这一组词语，如何研磨它们的语义而定
我为什么是这么好的一个学者，而不是疑神疑鬼式的迷信，或是得了知识强迫症呢？
歌颂和独裁之间的循环
关于女人的看到韩剧的就要哭
本没有路,走的人多了，就有路，这就是Geschick des Seins_路的多重性（multiplicite de renvois）_
再说关于交往和偷看
为什么艺贼一个人在家里偷看是不过瘾的？
关于“村里来的超模”的政治-经济评论
LAuseinandersetzung gall-germanique德法互定
父语是什么？元语言Metasparache与人造卫星Sputnik是同一个东西。
海德格尔的写作
终于看完了侯麦的六个道德故事
哪一种是我信赖的写作？
理论是要在系统内建立游戏空间，来促进进化结构的发展
媒体是宗教退出后的那个“精神”，是一张不再被宗教控制的语义网
这个战争要花美国多少钱？
关于Lang Lang的演奏引起的西方正统听众的批评
搞了“五四”和新文化运动，仍只是为了这样来做文化神父
文化革命最后在消费社会的卖场里总会闹得不三不四
柏林图片报对卡斯特罗的退出权力的报道很有意思
电视所传递的美丽的末世景象或启示
愚蠢和无能在于善于做总结
我们的性关系里隐含着与他者与女性的责任关系
Youtube里的笔仗
劳伦斯的斯宾诺莎式伦理观
能 听到和听懂萨特的公开演讲，我也感到幸运
艺术是哲学教师的话语行动的go beyond_是其哲学活动之枊暗花明而一村？
朗西埃：剧 场 是我们与representation作斗争的工具
Representation对人的摆置：人将自己当作image，用image来解释和定义自己
关于现代性的又一种解释：
家乡话勾起我童年时的恶毒和残酷，是新政治里所需的资质？
一次很有名的社会科学研究，孩子们听我讲后都发生了兴趣
关于港星艳照门是否触及我们观者的道德底线
评美国的大选的文革形象
英国最好的二十家中餐馆
把尸体做成艺术品来当装饰品卖
Glenn Gould _ Bach - Keyboard Concerto No.1 D minor BWV 1052
母语最后来收入管和覆盖一切
关于巴菲特的传记
如何在正在到来的世界民主中讨论中国未来政治？
必须留出多大的余地给这样天然免疫于集体自我心理分析的民族？
中国的政治新启蒙
汉语哲学同时存活于对西方的哲学记忆和对古代汉语哲学的神话结构的内译、移译和外译
地理学家写的关于房价的简洁文章：Great news! House prices are down
Not bad, even for the author,Martin Amis is earning 3,000 an hour as a university lecturer
小学生必须学会做的8道菜
Vivaldi - Violin Concerto in G Minor RV332
互联网在变得高雅起来
Glenn Gould Plays Bach English Suites
全社会都在以社会科学眼光作出批判
语言鼓励我们作出文学式的写作行动！
Glenn Gould plays Bach_ French Suite no 5!!! PART 1
马克思是我们在当代演出来的。
去文学，意思就是：在社会中以最激烈的姿态去写作
中国国家投资公司到魔根斯坦利的钱被怎么用了：
全球 化旨在把最有利于统治者的模式推广到全世界
关于朗朗的演奏中的表演成分
Cecilia Bartoli - Ah! non credea_Ah! non giunge (Malibran)
知识分子哪怕清高地不参加政治和社会运动，也仍以沉默和同谋，参与维护了象征秩序
Bourdieu_我在这里受工作逻辑的驱使，被迫逾越自己以一种客观理念的名义给自己限定的界线
德里达说，海德格尔不肯谈性，意味着...
读者必须同时去解放文本和解放自己
德曼所揭示的文学现代性和小说现代性的困境之核心
Meine Lippen, sie küssen so hei - Anna Netrebko
关于《色戒》的英文评论
实质地伟大的作家到底是哪一种呢？
一份合同和协议后面的暴力，是和一个语言或艺术作品背后的暴力一样的
写作：不要去为当前的生产关系装置擦油润滑，
一个作品对不对我具有文学性，首先是看它能不能激发我身上的作为汉语资质一部分的文学能指力
巴尔特：什么是照片？从现象学看它是什么？
各种政治-经济-文化形式很快来征服文学
刘小枫_游击队理论与现代性
青少年如何适应社会？
关于德语是一种精神语言，为别的语言的哲学作精神立法（geistiger Gesetzgebung）
《费加罗婚 礼》的当代解释
为什么政治治总是左和右、民主和共和、社会民主和基督教民主这样的bischematisation_
引导者自己也需被引导
德里达对海德格尔的直白的解构
关于全球化的很幽默的一个联系_中国要白铁，我家车库的白铁皮因此被偷，警察待遇提高，不屑来爬上屋顶取证
America’s constitution produces a pure democracy
他者是我们未来政治中达到正确的民族政治、世界主义政治中所需的spacing的支点
Jaroussky and Farinelli_ Cara Sposa (Handel)
什么是charm_性格魅力！
不是我们用清新的语言去写文学--不是先有清新的语言，而是先有革命的、原创的和颠覆式的文学行动
伟大作者身上集中着其所处时代的各种排斥、离间因素，是一些坚固的抵抗、反叛位置的集束
Jascha Heifetz plays Paganini Caprice No. 24
Michael Nyman - The heart asks the pleasure first
巴赫：Vergnügte Ruh, beliebte Seelenlust
最新式的喜剧
armando hernandez
Sylvie Guillem in an extract from William
F.Mendelssohn - Song without words in D major
是我身上的我之外
因此，政治就是战争
阿多诺论齐美尔
大学哲学教学场景和哲学教师的身份定位
国际哲学友谊赛
维特根斯坦电影
911仍然只是旨在刺激想象力的那一远古剧场的一部分
关于钱使一个人有眼光有魄力
我们需要在人与人的真切的交往中重新去捂热那种思？
亚里士多德：伦理学事关ethos
柏拉图论教育
一本关于华兹华斯和柯尔律治的传记
文学之开放是和新政治的开放是同一回事儿
我们倒反而要警惕主导阶级身上的这种不稳定狂想症
也许没有“外国哲学”？
朗西埃：什么是政治、民主和平等？
齐美尔研读-4：个人只是一个萌芽
海德格尔关于思想的事情之发言
德沃夏克斯拉夫舞曲里最有味道的演奏
这是齐尔克果天天晚上去听的那段
亚里士多德说人应同时过三种生活：物质、政治和沉思的生活
没有全集，没有书，只有写作，也都被收编溶入母语
一本关于投资的书：投资不复杂，但很难
关于读齐美尔
西贝柳斯第5是我最爱，很复杂，很浓的味道
最快演奏，柴柯夫斯基第4交响曲
当代社会到底成什么样子了？
我们生活在一个什么样的社会中了_这是我们讨论政治哲学问题的前题问题
续朗西埃人权之主体
朗西埃人权之主体
续_韦伯政治作为职业
阅读文本_韦伯政治作为职业节选
消费社会里的政治哲学主题阅读文本
什么是Constitution_
Fournier_ Schumann_ Cello Concerto
拉威尔的四重奏
Documenta展的主题
动物节目表明了我们一般人的形而上学兴趣
又一种时代精神_说教
足球报道的一个范文
消费社会里的英雄主义
摇摆于主权与动乱之间的主体_a subject oscillating between sovereignty and insurrection.
一听他说话,卡拉扬在我心目中的位置降了很多
张爱玲_色.戒
走进图馆书馆,就象你走进服装店,翻一遍,挑出马克思主义,觉得最合身
什么是＂学＂？
理想的学者的古典标准：智慧和雄辩
瓦雷里_一种看物的眼光如果不奇特,那就是假的
齐美尔研读-3_货币的不断循环造成_冷漠割离和平庸
齐美尔研读-3
齐美尔研读-2
Tango_narcotango plano secuncia
齐美尔研读-1
人民的声音Voix-pops，皇室的情感，媒体的对贵族生活内心的添油加醋
内政治的有代价的进步：策略精精致化和脱道德化
兵马俑将到英国展出,成为大新闻
成为作者_电影成为奥斯汀观后
新闻是用尽可能少的符号来使世界和现实可读
探戈
大众传媒实际是我们的传和历史的横断面！
媒体语义场，个人语义场和历史叙述
女喜剧演员嘲笑高雅艺术
Celibidache 排练_ Prokofiev Classical Symphony rehearsal
莎士比亚时代的爱情歌曲
朗西埃_只有在没有言论自由的地方才会出现言论自由;网络是体现智力平等的地方
惠特曼_我是诗
人权是没有权利的人的权利
朗西埃_政治发生在哪里_
历史以小说的形式写成_三国演义比三国志更真实_
没有大众传媒,文化就没法被当作文化来认识
曼海姆悖论_你只能从某一种社会-政治思想出发,来看一种社会-政治思想!
什么是艺术_Was Ist Kunst
别怕我的身体：Be　ｎｏｔ　ａｆｒａｉｄ　ｏｆ　ｍｙ　ｂｏｄｙ
关于那座城市,我只记那一次随便遇到的逮着我要我去爱她的那女人
我是两爱里痛的那一个;我因爱而痛_I am he  that aches with love
韦伯在政治作为职业中论及知识分子与政治的关系时的一些看法
歌剧尼克松在中国
阿多诺论流行音乐的政治作用之徒劳
终于找到听卢曼说理论的录像了
勃拉姆斯匈牙利舞曲
哲学家知识分子和公共知识分子
Faure的Clair de Lune
伯格曼去世
英国人看德国人如何改善住房条件
欧洲是这样一个地方：你必须参考着另一个地方来理解这一个地方
艺术两途
艺术必须为这种新政治打造一种全球性的身份循环装置
张五常_与长三角斗，珠三角败局已成
智力教育阶级与财富
我们的时代精神_赤裸与奢侈_自恋与感伤_
艺术如何介入政治？
韦伯论什么样的人才可以来政治
韦伯论学术
问题置换_如何来谈未来中国民主？
When Lineker Met Maradona_ First Sighting of the Man Himself
埃尔加_威风进行曲
钱越多，就越需要更多的钱，来使这种有钱的生活更有意义
历史是火锅,历史是自助餐
鄧麗君~~但願人長久
对传统文类(体裁)和场景(脚本)的批判,构成了文化本身!
门_The Doors - Touch Me
布莱希特／ＷＥＩＬＬ：你必须告诉我哪里去挣下一块钱, 你知道这是为什么
天真的喜剧
为什么读英语系和文学系也是不错的,也许是最应该的_
什么样的人读什么样的报纸
没有狗屁的读书,思想会被扔到哪里_
意大利人的吃
BBC动物节目
喜剧_首相是这样当的
关于米凯壮杰里的中国味
关于媒体受众和恐怖主义之间的关系
更多探戈
更多Bartoli
艺术在资产阶级文化配方中的功能
回乡下人关于甘阳的恶心的文章
这是一个社会主义者和著名commie,八十多了语速还这么快,可见政治能练人
知识分子与老练的政客辩论,将是这样的下场
议会演说
Kurt Weill音乐剧
历史学家却象一个当代社会学家_Simon Schama
权力的获得到这时已只是仪式
关于和谐和动乱,关于contre-violence, 公民不服从,民主的活力
关于高考状元和其它
法国版查特莱夫人的情人观后
三毛钱歌剧最早录音
chemical brothers景观音乐
机器音乐,景观音乐
罗蒂学生和同行的纪念讨论
德里达_必须有某种event发生到上帝,它对我们才有offenbarung.事件同时凌驾于人动物和上帝
一代知识分子的此在情愫
知识分子的自我场景化
麦克卢汉论媒体
请学习海德格尔讲话
什么是媒体公正_如何来维护_BBC之例
职业政治家的政治;信念政治是错误且危险的
Andreas Scholl - Handel - Rodelinda - Aria - Dove sei
研究者是在社会集体眼光前退隐的.一个洞见很快就被大家接受为常识,
Alex Salmon是苏格兰独立党执政领袖;注意,斯密和休谟也都是这种口音,我总对它充满敬畏
高科技比萨
可与法国菜一比的英国甜点_
著名的无厘头电视厨师
口才好的政客
彭定康也是一个不错的演说者
政客论政改_议会是干什么的_
一些探戈
庇亚佐拉Tamango_回到南半球歌词
关于哈马斯与法赫塔的一篇思路清晰的文章
文学引用当节目来做
数学哲学巴斯卡天主教肉体与婚姻_侯麦默德家过夜精采对话
纽约时报上的罗蒂讣告
为什么听音乐是一天下来累了后才够火候_
What’s the secret to raising bright children_
法国高考作文题
克雷伯指挥勃拉姆斯
受争议的戴安娜纪录片,讲摄影师与大众流行道德之间的关系
列举学术不端之种种
韦伯《以学术为职业》笔记
不断在连续的当前中形成新的过去和新的未来
韦伯的政治定义
那套个人抒情装置，是堆放历史的抽屉
Women In Art_绘画中的女人的脸型
关于侯宝林和海德格尔有私生子
首相与女王_君主立宪之实况
在教室这样听众和可能的反对者被压默的地方逞能着摆显自己的立场,这也太方便了一点.
导演是怎么一回事儿呢？
小说中关于人性和世态的描述为什么反而压抑我_
关于读巴尔扎克以及外国文学
货币的力量和政治的力量
又是张五常_到底什么是中国发展到最近十年这么好的原因_
伯恩斯坦_马勒第七
人民的意愿常是错的,如何来对待这一点而仍来坚持新民主
Celibidache_LSO Musics from Pictures at an Exhibition 2_2
这依赖于我们期望什么，依赖于我们从什么期望的基础出发，去作批判
民主党与共和党加新保守派
你读是我将我写的整个汉语象鞭子一样揍向你
评大学校长万钢的升官
Why dint they use this in Star Wars _美国网友问_为什么不把贝九用到星球大战中_
贝多芬的Eroica
评《风吹麦浪》
是真理，就不用号召，因为做不到，所以才做成标语烦大家
关于莫扎特的BBC纪录片
关于帕 格尼尼的纪录片
一个讲Henry Purcell首排第一部英语歌剧的广播剧
教育了人民,就没有了政治
大学和入学考试只是对某些职业的霸占或垄断而已
ZT_蚂蚁的省和蚱猛的花,消费社会里的生活一课
BBC足球转播
关于历史_译制片里保存的语调和情感
你那一罐憋闷的历史观念,我实在受不了
当代野鹅敢死队
不是共产主义社会,而是人人都艺术家的社会
社会的法律和各种权威都是想象之物
布莱尔是个浅薄的小丑,但眼里闪着信念的光,说话时一点不自疑
布莱尔滚蛋演说和媒体评论
智力不仅是观念的结合,而首先是关注而追寻
政治民主的意思是
不要教育，要哲学就够了！
你去看看恋爱、家庭中的谈话的那个亲密，那个甜蜜！
一百七十年里经历了十七种不同形式和宪政秩序
关于法国大选的一篇较好的评论
再论什么是教师的活儿
书是各种智力之间的平等区
关于选举技术媒介和成本
评苏格兰民族独立党成为最大党
下午两点,沉沉睡眠袭来,我的身体帝国将倾溃
更多探戈
塞涅卡_读一本书就够了
规则的反面_规则就是用来违反的_为什么我是规则的终结者_
大家都学着过中产阶级生活
又一些探戈
对性爱的追求,对善和美的追求,是同一回事儿,都是对那个eros的追求
好的阅读是一种导演和编舞
新闻报道的极限是什么_电影的现实会真实到新闻报道的真实_
zt和评论_治理“问题家庭“的社会政策_政治与政策
阻挡知识分子介入新政治的两大障碍
知识分子为什么忘了自己是陷在政治中的_
beyonce的屁股,资产阶级的音乐和
什么是好的教_朗西埃这么说
詹明信_理论还剩下什么可做的_
YouTube政治编辑的年龄和样子
德勒兹_电影与哲学
布迪厄论左和右
这是政治,而不再是研究_评张宏良的这一分析
探戈套餐
译文独立，消除原著版权，译者算是作者，可改造原文--
关于全世界女人的吊带背心和翻译之间的关系
关于知识分子的卖弄学问和学问思想的直传和亲授
抒情之政治起源
为什么说儿子与情人就是一本资本论呢_
关于最理想的翻译
歌德论翻译时说到了第三方第三者和第三国
用翻译来到母语中从事异见活动
各自喜欢的诗歌
莎士比亚十四行诗
寻找一种最纯的感情最好先告诉我你与我玩的规则
用原语读,就一定读得更好_
读汉语译文也是一种翻译我们读译文,是在译译文.这其中是政治和哲学和文学.
因为没有一种立场主义是可靠的,所以我们才最都被抛入政治
阅读翻译和政治
Piazolla最著名的那段探戈
I wish I had never asked!这是一种什么样的语用_
Flamenco舞蹈与音乐
关于德里达与翻译问题的几点发展
货币社会里的被动政治政治总是须开出新的地盘,由新的政治主体来唱戏
我们应用政治哲学去讨论政治,讨论的水平不应辱没我们身上的政治哲学能力
kurt weill_Surabaya Johnny, warum bist du so roh_
charles yang的炫耀式小提琴
金钱是人类关系的浓缩,军火生意是比毒品生意更有腐蚀性
探戈_Tango Argentina - Romance de Barrio - Tamango
女中音里和次女高音里比较好的_Jennifer Larmore _ Rondo from La Cenerentola
Dinah Washington_ What difference a day make
社会是社会的社会,这是什么意思_
从学术的眼光出发是一种特权行为,乔姆斯基彻底到底就应为劳动分工之平等而奋斗
辩论录音_还是不要宗教的好_
真学问_乔姆斯基式的学问和福柯式的学问
艺术62_对作品的内在阅读是象描述外在关联那样地可疑和易将我们引入岐途的
续论所谓真学问
艺术61_海德格尔的艺术作品是怎么来的_既是作品,也是制品
尤里西斯上半部里主人公布鲁姆脑子里反复在回响的一个曲子
Youtube上最漂亮的女播音,但是说法语
关于有没有真学问
为什么阅读和写作常发生在夜里_做一点加入或卷入共同体政治的事儿,是只能被安排在夜里了
知识分子失去了平实的汉语表达,跟不牢百姓的政治表达,倒是常态.
德彪西的一首最让人想起巴黎来的曲子：阿拉伯风格舞曲第一首
难道有一种学术式阅读_就算有一种学术式阅读眼光，它也是严重地被拖累于自己的阶级＼职业＼机构利益的！
一篇写得很差的关于香港的文章,但读者的回应极好,把我想说的都说尽了
李泽厚葛兆光,你们真的有比我们强的阅读能力么_
Kurt Weill的法语歌
三毛钱歌剧
有意义甚至使生活有意义的那种交往场境,总是理想中的,是小说尤其是电影中人物之间的偶遇
Edith Piaf 唱_ La Vie En Rose
伟大的男演员Richard Burton的朗诵
巴赫_ Toccata & Fuga d-Moll (BWV 565)
Nina Simone - I Love You Porgy - 1962
艺术60_在画前我们突然在别处了
艺术59_画是一个未定空间
Tom Jones的歌
艺术58_恋物和物化中的绘画
艺术57_为什么只对一双鞋有兴趣,为什么硬要把梵高画的两只鞋说成是一双_
艺术56_哲学家和艺术史或艺术批评家不是在评画!
还是Bartoli的威瓦尔第
T恤衫的样式和价格
他们每天十点到三点之间卖出三千碗面左右!
但政治也是同时为这样的人准备着的.不让他们政治,他们是要嘴痒的.
看他从我面前走过,象一首最好的诗,或许还不止
读惠特曼_就是读哲学,罗蒂说这就是美国哲学了,而我们的哲学写什么去了_
媒体社会里就是容不下孔子和于丹这样的人的
Schwarzkopf唱的费加罗婚礼：女人夜里的美丽激情
阅读,母语资质和政治参与权
著名刺毛政客和著名媒体名嘴之间的精彩对攻
不列颠议会周四下午拷问首相时间
Bartoli唱罗西尼
读经,读经,那么会读经的人的阅读能力真的比我们一般不读经的人高么_
我禁的第一本书
艺术55_哲学家带我们去观察艺术品,这是怎么一回事儿_
911是..._
艺术54：西方思想的根基没有了，绘画是这一向我们洞开的没脚心Bodenlosigkeit
革命抒情里缺了点什么？
品牌，阶级和性别
巴托利唱威瓦尔第
苔巴第和比约林重唱温柔希米亚人
托克维尔也是一个只会写的人
艺术53_作品中的静物的主体和作品的主体,物与作品之间隔着主体
艺术52_作品是一张作废的支票
艺术51_我越看作品,作品就越看我,好的绘画应该是这样的_
九小时睡眠,下午四点半还在站着读惠特曼
惠特曼_致一个妓女
请听拉赫玛尼诺夫的各种Vocalise
艺术５１：他是艺术家，要将母语的潜能用尽
艺术50_艺术品里的恋物对象
艺术49_艺术品的意义的源头在对同一作品的一对对立的阐释之间
布希亚逝世Jean Baudrillard_Post-modernist provocateur and cultural theorist
Jean Baudrillard_The Violence of the Global
YouTube里的个人新闻报道组想打败主流新闻之见利分心,带着律师和心理医生去采访
看了几个奥斯卡提名的电影后的感想
读典热给我的另一个启发
知识分子的说教远比卖淫下流
艺术47_读典成功学和大学学问
艺术46_在作品内增入作品之外的东西
论于丹及这些读典明星
艺术45_我们在作品中对剩余价值进行再分配
ＺＴ：声讨麦当劳
艺术４４：什么是模型？什么是范式？
艺术43_作品是被杀一儆百用的,是被取作榜样的反面,是被贬为榜样的
齐泽克论手淫
德里达_写作时,我是无畏的,半梦时比醒着和工作着时更警觉
艺术42_艺术品是对观念原则和范式的埋葬
艺术41_看艺术品时是在将我的名字打到其中去
YouTube上有大量的德里达讲话
我们以我们身上的理论,去意会其余的一切理论,惠特曼说
惠特曼就是美国的黑格尔
艺术40_作品中的艺术空间同时是一个哲学-主权-司法-审美-政治-伦理空间
尼采的人类是社会,鲁迅是媒体批评家，在媒体里批评媒体里的成仿吾们
艺术39_深入实际和表现现实,就是进行社会交往呀!
多金斯谈没有上帝_几乎肯定没有上帝
这样三个问题成为对我们理论知识分子的试金石
艺术38：作品之间构成一个市场
艺术37：总有大量的好作品被我无情地抹煞了
艺术36：传统上讲上雄辩和那些文类和将要变得雄辩的那些文类
艺术35_同一个作者的作品之间的家庭相似,其所有作品构成作者的宇宙论
天天与民工挤火车后的一点感受_最大的残酷就是强迫他们过城市消费者一样的生活
艺术34_艺术史教授真的比我们一般人更懂艺术么_
再论YouTube
YouTube将使文艺复兴显得象是中世纪
货币统治,控股道德_2_的管理费,抽20_的利润
年纪小小就是这样的保守和自恋,文句还空洞,就来弄思想,集体悲剧
最新技术领航社会,这在YouTube里是实现了
生态问题于是成为大众传媒抽打社会良心的鞭子
生态关怀是还剩下，可让我们来做的极少的几种关怀之一了
对奥登中国十四行诗的一个分析
ZT_普鲁斯特认为轻音乐与古典音乐同样重要_
报纸文章背后的读者跟贴消解了文章立场_
什么是政治编辑_
ZT_最好的政治记者对首相的拷问
奥登的诗_爱的摇篮曲
艺术34_非人,镜头和导演_为什么我们一说话一自拍,就马上面对了那个公共政治领域_
艺术33_艺术作品同时突破和守卫每一个时代的审美尺寸感
艺术32_思想知识分子的艺术和艺术家的思想--由伍迪.艾伦和乔姆斯基的对比说起
艺术31_论我们对于娱乐明星的关注是对于他者的关注的贬低
艺术30_每个进入艺术交往的人都是艺术家,单个作者死了,作者是全社会
艺术29_西方艺术市场也把一种叙述强加给了中国的先锋和反文化艺术家们
艺术28_ZT关于11岁之前的儿童应读什么文学这一件事儿
艺术27：艺术交往之群众、名作与场馆之间的尴尬
艺术26_感觉、才能_市场、投资与投机与世界文化-象征市场
艺术25_艺术永远是关于艺术的艺术的艺术。
ZT_外国的中国星象学家写的金猪年说法
回乡下过年感受记
某些个字必须被脱其制服肩章,赤裸回到其源头
劳伦斯的法语和德语对于他的写作有什么作用_
劳伦斯的句子
ZT一个简单的当代中国艺术定价范围
艺术24_决没有一个外在的立脚点，用来决定一个艺术品是美还是丑
艺术24_艺术史必须被扩展成为一种关于艺术系统的进化的理论,注意,是理论,不是史!
艺术23：艺术的基础不在一种骗人的创作仪式上，而在政治中！
艺术22_艺术收藏者为什么也带着创作般的激情_
艺术21_作者是生产者,艺术理论家如本雅明,也是生产者
艺术20_什么是好的书法作品_或.好作品是怎么被我们认为好的_
艺术19_关于书法的一种社会理论
艺术18_有话语式的写作和再现式的绘画,但没有深刻到彻底原创的写作和绘画!
艺术17_艺术想象力与道德想象力之间的关连
艺术16_物,制品与作品
中产阶级的吃相将来主导中国的社会秩序
我的宁波见闻
艺术15_作家在社会中有什么用_
艺术14_作品的核心到底是什么_不是美,不是真理,那么是什么_
艺术13_为什么在当代美只是艺术品中的一个副产品_为什么我们回避着不说它_
艺术12_雇佣的艺术和自由的艺术
关于女宇航员图谋绑架情敌这一新闻
恋爱中的女人们续评
中央台十个台,浙江台也是七个台,那么绍兴台有几个台_
媒体人的语调中的招徕口气
人在读文本时,也必须象法官那样去寻找决断规则，去确定理解的法度（ratio）
恋爱中的女人们评
艺术11_审美判断力与理性_道德_宪政判断力是同一个,那它是一种怎样的判断力呢_
艺术10_为什么画一定是四边形之内的_艺术为什么必须是框里进行的_
ZT_决定克林顿当选与否的10个博客
BBC是一个parliament by default,一个另行的议会,YouTube会弄出个网上议会来的
艺术9_艺术批评的不及物性,和艺术批评的教育学式谮妄(false pedigogicality)
艺术8_为什么要研究判断力批判_因为它是我们的艺术批评本身的立法之始点
更新的媒体,更新的政治_ YouTube正根本改变全国政治的编辑和剪辑
艺术７：作品给我们带来快感，喜悦，还是真理？auto-affection,Lust_
书是一种什么样的艺术品_书是作品么_
艺术6_先有艺术家,还是先有艺术品_这问题拖我们到一种解释学恶性循环,一种思想的命运(Fest des Denkens)
艺术5_艺术作品的外围
艺术5_作品没有内外,上下,在框内parergon没有作品ergon,艺术品是帮助我们进行个人艺术理论反思的社会理论!
艺术4_在当代生活中来讨论天空之美
艺术3_绘画的分辩率高于理论,理论的模态高于绘画
政治首脑被媒体主持人盘问,女王跟随着新闻报道来改立场和形象
雏菊是一个完美的小民主
面对生态生险的政治决断是怎么一回事(2)？
面对生态生险的政治决断是怎么一回事(1)？
艺术2_绘画是驯服起源
一个有意思的笑话_共产主义博物馆
艺术1_艺术也必须去解构什么是艺术_这一问题
评一下福山的文章
福山新文章_西方人已经得到的自由是错的
劳伦斯的论男女关系
政治专栏作家的作用
做绘画批评时,我们是在引用一幅画,而这是怎么可能的呢_
画为什么一定要去表现一个真理_为什么写作者总许诺着要给我们真理_
历史的真实性只有画的真实性那么大
ZT大报的读者竟会爱读这种,要放到头版,也实在是可笑的事儿
ZT达沃斯聚焦的世界问题
为阅读能力准备的的文类配方
Baader-Meinhof与红色旅与反资本主义运动
对我这段时间里的流行歌曲研究的几点小结
从劳伦斯看文学写作与媒体,新媒体对旧体裁的表现手段的侵夺
社会理论和写理论是怎么一回事儿_
再论劳伦斯的小说为什么会好看
儿子与情人分析续
艺术家在媒体_市场和艺术全球性中的处境
对社会的定义_社会不可被改造和教育
麦克卢汉对mimesis的新解释
看女王后的评论
研究媒体时必须要问的四个问题
麦克卢汉_现象学是耳朵模式下的辩证,海德格尔是在用老方法做新事儿,用视觉抽象去挖潜在
转帖_由于电子邮件,未来的历史学家写历史起来可要难了_
劳伦斯和弗洛伊德之平行
麦克卢汉媒体的法则读后的评论
为什么演了女王,就会成为王权主义者_
我为什么爱看矿工生活水平的描述_
在政治的经济和利比多的经济之外
读儿子与情人的感想
胡塞尔现象学对卢曼的社会学的影响
生活世界现象学里所论及的与绘画相关的内容
在现象学眼光下看我们如何来读生活世界现象学
什么是现象学美学,或如何意识到现象学方法地来讨论艺术创作和欣赏_
其实就是政治的全部_反对党领袖攻击现政府来发动群众是从哪几个方面着手的_
弗洛伊德与小姨子三角恋之最新证据
专栏 作家就象伟大演员
两个捣浆糊的无厘头市长
新诗和译诗,新音乐和新哲学
小心我_既玩哲学也玩社会学,还不错双重游戏得双重好处
关于美国社会科学对欧洲社会科学的重译和压迫
历史是胡乱堆积的东西
一种最简单的英国政治史
表情无历史_兼论主持人和董文华式的唱歌表情
私人生活中得到的幸福和从公共生活中得到的幸福
齐美尔_自我是历史的最终构成要素,心理规律才是历史规律
阿拉伯学者评萨达姆之死_至死deluded_自迷_发飚
报道萨达姆二十五年的老记者_萨达姆将成为怎样的一种传奇_
关于萨达姆和人类
什么是生活世界_
法律清算也是信息归并,是一键通的
专制,独裁和暴君原来是三样东西
我是将外国报纸当中国报纸看的!
新鲜的信息和源源到来的活钱,是社会的唯一推动因素
什么是Police_朗西埃的看法
齐美尔_在历史中是一颗心向另一颗心诉说
图像的命运与播客的到来
关于哲学教师如何去做艺术批评的一些讨论
尼采简单地想拒绝货币经济和民主社会
对齐美尔叔本华与尼采的评论
中国电影为什么有与印度电影想像_
齐美尔_哲学的主要问题
为什么知识分子一定要在夜深人静时思考，反而感到自己悲壮，觉得自己能贡献于人文操守和时代精神的拔高？
续_谁是政治主体_
谁是政治主体_
政治与艺术合享一个共感区
朗西埃_审美的政治;为什么做艺术是在做政治_为什么艺术是政治的_
哲学空间是怎么形成,做什么用的_
为什么视节目主持人的手老是没处放_
图象里的人是尸体,面容是黑洞
美国式科学认识论的官方视野所造成的全球科学界现状
相对主义的立场,只是用来对付教条式的认识论和个人主义式的认识论的
有媒体和知识分子乱判在先,所以,更需要陪审团了!
是的,你又要来问了,社会是什么_原来你也不知道!你原以为自己是哲学家,早就该知道,却原来...
从社会学来看：什么是客观性？
不是说,卢曼理论是最好的社会观察工具
把文字用得很好,就可以来批判社会_人性和传统文化_
鲁迅到底有一种什么样的可靠立场来进行他的批判_
关于鲁迅的西方中心论及其它
张艺谋拍不好谁也拍不好,艺术家须是魔术师,观众是其实验者_
关于一样商品到底值多少这个问题
也许是只有那一点肉声是当代的_
这教书到底是怎能么一回事_
吸毒，卖淫与谋杀
什么是理性_康德这样答_
对于科学世界的幼稚的理想主义视野
每十分钟想到吃,每六秒想着sex,这就是消费者的主体意识!
广播剧_索福克勒斯_俄狄浦斯三部曲
历史上还有比布什入侵伊拉克更大的错误么_势如破zu的分析
朗西埃_政治起于何处_跟着福柯，我们太重ＢＩＯＰＯＬＩ了，政治还是那政治，让政治更政治！
朗西埃论电影和图象_电影短路了我们的全部叙事装置.图象都是对笔写的故事的挫灭
朗西埃访谈_艺术_知识和政治是混同的
她总是用她的自由来反对我，象用硫酸泼我的脸，他说
哲学系对其它系科的审查功能
转英文_探索月亮干什么用_
关于回到柏拉图或回到传统
把男人弄过了高潮,她就可以从容地高潮,女人永远有这先机在手,劳伦斯说
知识分子讨论问题时为什么老爱用电影来作例证_
旧哲学就象一架旧机器,使人成了世界中的一个被动动存在,而人是其所有表象和概念的创造者
大学系科间的斗争,就象我们学者之间的斗争,就象我们的脑子里的思想斗争
要是他们学着不花钱也能生活好，那有多好．
她从不知道当他用俗语说话时怎样来回答他
其它系科的人总是不自觉地将哲学系和哲学教师当作潜在听众来发言
将头和脚步保暖,睡好,多担一些责任,思想就开始了
哲学系是用来置疑被别的学科检验过的真理的
科学的利益_
世界,文明,还是社会_
一个女人怎么样，就看你拧她屁股时的反应就知道了，劳伦斯说
读康德的系科的冲突
关于那个关于一切的理论_把一切理论都包在其中的理论的理论
英文_对霍金理论的常识性反对_A theory of everything_ Valid in different limits_
只要让我一个人呆着：Only if I am left alone
Lets not live for money--
做英雄般的老鼠,还是做炫耀的哈巴狗_
读不了德勒兹,那就读劳伦斯
关于未来世界政治的一些哲学牵连
正在到来的世界主义民主
应在当代新审美里磨炼我们的新判断力
题目：《卢曼：社会的艺术_德里达：哲学地艺术正是艺术地哲学》
参考_卢曼论社会的艺术
《卢曼：社会的艺术_德里达：哲学地艺术正是艺术地哲学》
11月16日讲义草稿
主题：齐美尔论货币文化对现代人和现代文化的影响
抒情高于表达_
必须捧场：为什么你应当听我讲齐美尔？
我们在大学里讨论齐美尔,这是怎么一回事儿_
现实是一个艺术品
利益观念和情感之商业
什么样的才是好学者_布迪厄答
把科学家本人从阶级偏见的兜售者追逐名利的国家寄生虫资本的同盟者,变成自由的思想家!
马克思论国家和社会
在文明时代，贫困是由过剩造成的。--傅立叶
开始_当初是如何开始的_
