Latour：物政治
=============================
发布时间：2009-03-24 09:44
 我们鼻子下有那么多的事要关心，政治哲学却离题到哪儿去了？
好政府下，光是透明的，建筑保护得很好，风景护理得很好，动物有多样性，商业关系融洽，艺术蓬勃。
什么是物？首先，它是一簇，是集合。物常被与对象混淆，尤其在海德格尔那里，他将Objekt当作我们从人的群体里抛出来的东西，当作科学掌握的对象。当我们重新来看组合和代表，当我们将宇宙重新放回政治，我们会发现，政治也是物的政治，因为，被政治哲学扔掉的物，重新回到了政治中。所以，至关重要的是应将政治从人的集体合移到我们所关心的事物的集合。因为Re-public中的re，就代表了事物，衫 主久传统也是围绕着pragmata，也是关于物的。如果像在拉丁文中和希腊文中那样，政治成为物的政治，它将成为怎么一副样子。
Objects 是为科学准备的，things是为政治准备的。过去的三个世纪里，我们试图用实验室的确定性去取代政治场域的之不确定性。
科学的做法成为公共事物的最好例子。我们现在都被掷到科学中去了。我们都冲去用间接和有时是不完整的证据去，而掉进了争议中。科学的对象们仍是对象，但它们也成了物，极需要集合。有些人将这事儿看作是暧昧了启蒙运动，另有人将它看作是好机会，来重新定义我们被科学的工具启蒙意味着什么。
我们越进入生态争议，我们越应该将一个生态系统看作是一种没有墙的议会，在其中许多的发言者都被允许发出自己的声音。自然的议会。这不是要模仿通常的议会场景，而是因为，政治的传统场景必须移到生态的重力中心。生态学不是关于政治之自然化的，不是要将人当植物和动物来对待，而是要去认识对于任何一个实体而言想要发出自己的声音，取一个立场、被算在内，被代表、与他人联结，是很复杂的一件事儿。从现代科学发端到当代对河流、风景和农业的工程式改造，很显然，发言装置的数量大增加了。没有这么多的中介，没有一种代表会是可能的。如果我们从此以后必须生活于自然的各种集合里了，我最好小心我们使这延续 自然的集体合可生活或专制的那些程序。
市场的确确是政治的，因为它真的是将人和物集合起来，以最有活力和最冲突原方式。问题是，大家从来不认为，这其间的决策是通过某些确定的程序来作出。市场更看上去像是一些自治和不可抵挡的以一种最狂野的方式猖獗于世界的力量的集合。
