Latour《使物公共》一书论事物、事情和事务:物的议会和物的政治
=============================
发布时间：2009-11-05 23:11
如果政治如阿连特说是对公共事物、事务、事情的关心，那我们就得弄清这三个译出res　ｐｕｂｌｃ的汉语词本身是指什么。
Ｂｒｕｎｏ　Ｌａｔｏｕｒ在《使物公共》这一本书中，用Ｄｉｎｇ这个德语词来指ｒｅｓ，认为Ｄｉｎｇｐｏｌｉｔｉｋ是实体政治实际政治实用政治ｒｅａｌｐｏｌｉｔｉｋ更好的说法。他认为，既然人的ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ之代表的事情、事务和事物那么说不清，越说越乱，人的　ａｓｓｅｍｂｌｙ那么没有代表性，将那么多人自己集聚后的政治筹划不当一回事儿，弄得政治好象是别人的事儿，刚学会走路的幼儿园小朋友也竟对政治玩世不恭，那么，还不如重新回到“物”，去另搞一种政治。
他称这种新的assembly为物的议会，parliament ofｔｈｉｎｇｓ。因为人一说话，物就成了事，事就成了务，务就成了问题和对策，这种ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ是不好的。像哈贝马斯倡导世界议会，直接将安理会解散场就开始这个世界议会，Ｌａｔｏｕｒ认为这只是那种隔靴搔痒的民族议会的翻版，会比联合国还不着边际。他提出创立“物的议会（ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ｏｆ things）”，对那个the global作出充分的代表。
当前政治的三种对象“事情”“事物”“事务”里，都有一个“事”，这个“事”的实，是可以被政客和媒体想怎么编就怎么编的，最骇人听闻的就是美国前国务卿柯林鲍威尔在联合国大会上的用一尺高的资料指证伊拉克有大规模杀伤性武器：一个国家机器可以这样地来编造事实，在那样的平台上说谎得这么自信。事实总是太会说话。我们的政治如果只关心“事”，就会落到这种你编我也编的结局。
