Le supplice chinois de Barthes, par Philippe Sollers
=============================
发布时间：2009-05-29 14:17
 http://bibliobs.nouvelobs.com/20090129/10272/le-supplice-chinois-de-barthes-par-philippe-sollers
Lorsque notre petite délégation arrive à Pékin, le 11 avril 1974, la campagne maoste de masse contre Lin Piao et Confucius bat son plein, et, pour la propagande, les Chinois sont des virtuoses. Pauvre Barthes! Il a 59 ans, je lui ai un peu forcé la main pour ce voyage, il est dans une phase épicurienne et gidienne, il a aimé sa liberté au Japon, et il tombe en plein tohu-bohu, aux antipodes de toute nuance. Le rusé Lacan, lui, vexé d'être traité par les Chinois de Paris de vétéran de “Tel Quel” (c'était pourtant un hommage, cela voulait dire que Lacan avait fait une Longue Marche, et c'était vrai aussi pour Barthes, constamment critiqué dans son propre pays), s'était récusé à la dernière minute, sous prétexte que sa matresse du moment n'avait pas obtenu de visa. Figurez-vous qu'obtenir un visa pour la Chine était toute une affaire. Mais enfin, je m'étais débrouillé pour a.
Le vétéran Barthes l'avait mauvaise, mais, ses Carnets le prouvent, il a été héroque de bout en bout, s'ennuyant à mort, prenant des notes studieuses et interminables sur les visites fastidieuses d'usines qu'on lui faisait subir, assommé par le cimentage en blocs de stéréotypes, ce qu'il appelle des briques de discours répétées jusqu'à la nausée. Il a des migraines, il dort mal, il en a marre, il est éreinté, il refuse parfois de descendre de voiture pour voir de splendides sculptures. Il va d'ailleurs me trouver de plus en plus fatigant parce que, moi, je ne demande pas mieux que de jouer aux échecs chinois, de faire du ping-pong avec des lycéens, de conduire n'importe comment un tracteur local, ou d'avoir des discussions véhémentes avec des professeurs de philosophie recyclés.
Ce voyage m'a beaucoup été reproché, et c'est normal. En réalité, tout en essayant sans cesse d'imaginer comment serait la Chine dans quarante ans, j'avais une obsession simple: soutenir les Chinois, cote que cote, dans leur rupture avec les Russes de l'ex-URSS. La Chine devait-elle rester une colonie soviétique? Hé non. Régime totalitaire et encore stalinien? Bien sr, mais cet énorme pays pouvait-il en sortir? C'était l'enjeu, c'est toujours l'enjeu. A l'époque avait lieu le grand renversement des alliances, Nixon à Pékin, Lin Piao s'écrasant en avion quelque part vers la Mongolie, et toujours le vieux Mao sanglant flottant au-dessus du chaos comme une feuille, le vieux Mao de Malraux, après tout, dix ans auparavant. Barthes trouvait que j'exagérais, et il n'avait pas tort, sans avoir pour autant raison.
Que lisait-il dans le train sans regarder le paysage souvent admirable? Bouvard et Pécuchet. Moi, c'était les classiques taostes. A aucun moment, sauf pour les calligraphies, il ne semble préoccupé par une langue et une culture millénaires en péril. La propagande l'assomme, il trouve le peuple adorable, mais l'absence de tout contact personnel le jette en plein désarroi. Des contacts? Impossible, face à des foules qui vous regardent comme des animaux exotiques, des longs nez tombés d'une autre planète (au moins 800 personnes nous suivaient le soir, sur les quais de Shanghai).
Ces Carnets le montrent: la Chine est pour Barthes un désert sexuel. Et l'angoisse monte: Mais où mettent-ils donc leur sexualité? Pas la moindre chance de trouver un partenaire : Qui est ce garon à cté de moi ? Que fait-il dans la journée? Comment est sa chambre? Que pense-t-il? Quelle est sa vie sexuelle? Devant les magnifiques grottes bouddhistes de Longmen, il boude et note d'une faon extravagante: Et avec tout a je n'aurai pas vu le kiki d'un seul Chinois. Or que connatre d'un peuple si on ne connat pas son sexe? Je doute que, se relisant plus tard, Barthes aurait laissé subsister cette phrase, consternante de vulgarité. Passer trois semaines sans voir le moindre kiki (mot bizarrement infantile) était donc un supplice?
C'est vrai qu'à l'opéra (ennuyeux, sauf les acrobaties féminines) on pouvait craindre l'incident diplomatique, en voyant Barthes regarder intensément un de ses jeunes voisins chinois impassible. Le passage à l'acte aurait peut-être été révolutionnaire, mais peu souhaitable, à moins de désirer confusément une reconduite rapide à l'aéroport. Autre perle, ce cri d'effroi: Décidément, il y a trop de filles dans ce pays. Elles sont partout. La Chinoise, pour Barthes, n'est pas au programme, or c'est précisément cet afflux du féminin, moitié du ciel, qui était l'événement le plus impressionnant. Barthes était-il agacé de voir Julia Kristeva mener son enquête sur l'émancipation féminine en Chine? C'est probable, et le livre qu'elle a écrit, Des Chinoises, n'a pas manqué à son retour de provoquer des polémiques, avant d'être publié en Chine ces jours-ci. Mais Barthes ne peroit, dans cette montée en puissance, que matriarcat, infantilisation, civilisation d'enfants infantilisés. On comprend son brusque soulagement, en repassant par Pékin: Le shopping me fait revivre.
En réalité, l'auteur de Mythologies qui a été très longtemps considéré par l'Université comme un penseur terroriste était avant tout fragile, comme le dévoile son émouvant Journal de deuil, consacré à la mort de sa mère. Cependant, le vrai, le grand Barthes n'est pas dans ces brouillons et ces fiches, mais dans ses merveilleux livres composés avec soin, l'Empire des signes ou la Chambre claire. Dire qu'on ne s'est pas brouillés après cette virée improbable en Chine! Lisez donc Sollers écrivain.
Ph. S.
Carnets du voyage en Chine, par Roland Barthes, présenté par Anne Herschberg Pierrot, Bourgois-Imec, 248 p., 23 euros.
=＞ Tout notre dossier consacré à Roland Barthes
=＞  Barthes: le mal de mère (par Jérme Garcin)
=＞  un entretien avec Olivier Py: La pensée de Barthes partait toujours du réel
=＞ Les extraits du Journal de deuil publiés dans le Nouvel Observateur
=＞ Le supplice chinois de Barthes (par Philippe Sollers)
=＞ La colère de Franois Wahl: Roland Barthes aurait été révolté
=＞ La réponse d'Olivier Corpet et Eric Marty: Il n'y a pas d'affaire Roland Barthes
=＞ Revenir à la Une de BibliObs.com
Source: ”le Nouvel Observateur” du 29 janvier 2009.
