LV包里的中外民工的身体劳动本来应该是等值的
=============================
发布时间：2011-07-11 11:51
 1-连续看到三、四个例子都是与身体和劳动相关的：姚明的退役、达芬奇家俱伪造进口和郭美美的肉体到底是在给红十字会官员日。
2-核心问题都是：他们的身体劳动都在这个时代被进一步异化了。
郭美美被红十字会官员不明不白地操，开上了兰博几尼，仍不满意，她认为自己已是很成功的当代艺术家，要将自己的作品“晒”到网上。诸位，网上的“晒”，就是展示呢！网上的“晒”才是兰博几呢，像你们花了老多的钱去美术馆展览，那才是破自行车。最终她发现，与其晒她通过睡男人得来的东西，还不如晒她自己这个现成品。在当代艺术集市里，艺术家是通过大众媒体来“晒”自己的作品，最终来晒自己；而机灵者如村上隆和赫斯特和昆斯同志，早反应过来：应该“晒”红自己，再晒自己的作品。
看来看去总觉得郭美美才是一个有种的当艺术家，比那个晒自己睡过多少个男人的帐篷的英格兰的爱敏.缺睡要高明和彻底很多很多。一睡倾城，一操灭国，朝野短路，顶过一百个韩寒，应该找公关公司，好好来整合整个事件，铭写成作品，放进北京的中国美术馆，以便流芳千世。
3-姚明的脚的受伤，实际上是一种心理症状。有两亿资产的主体和身体，怎么还需要天天从事身体劳动和身体工作？拍广告比投篮钱来得更快的情况下，姚明由吴冠中一跃而成为村上隆，下一步是计划成为索罗斯。
身体劳动本来是很美好的事，但，身体劳动之外，你还非得进行身体工作，才能混出来：填表、熬上下班时间、操心自己的媒体形象和合同细则、与经纪人谋划前途、拍广告、去对媒体说一些自己本不想说的无趣的话、因挣钱和管钱惹出而遭遇的无数的人性恶臭。算了，还是将自己的身体劳动挪到健身房的高尔夫球场吧。
4-三万出厂价的家俱要卖到三十三万，就必须编造谎言，说这是意大利原装进口，是由意大利民工制作。如何将深圳民工的身体劳动包装成意大利的做法拉利和阿玛尼的民工的身体劳动呢？这就是全球资本主义主导阶级目前在考虑的事儿。你有什么高招？奢侈品背后，我们见到的是民工的真实的身体劳动的被偷换，被幽灵化。劳动使我全世界无产阶级走到一起，劳动才能救赎我们；在今天我们离这一点比在马克思时代更远了。流血流汗的中国民工生产的是西方超市里的廉价商品，领国家福利、去酒吧泡妞和抽大麻飚车的西方民工替中国的媒老板们生产奢侈品，情况越来越黑暗了。
齐泽克说，西方无产阶级目前与统治他们的主导阶级的关系，是租用。无产阶级的福利是富人交给他们的租金。我交一小笔钱给你，这个党这个国这个议会还有这个大众媒体，从此就当我们用了；你闹一闹，我们就把租金提高一点。这个租金怎么来的呢？以前是通过冷战或贸易壁垒来造成落差，在国际贸易中戏松地坐收渔利。现在则是通过将身体劳动外放到第三、四世界（outsourcing），通过国际金融，通过技术军事买卖，让其国内的无产阶级继续坐吃租金过活。时间一久，手工的身体劳动更加稀缺和珍贵，逐渐在国际贸易体系里成了专替第三世界的暴富者生产奢侈品的劳动力。一样是手工，但它却要费钱好多倍。这就是我们在奔驰车和法国红酒里醉眼朦胧地看到的西方无产阶级的“身体的劳动”，我们还以为它是积聚在LV包上的传统和文化甚至哲学的的佳酿。
5-一样都是身体劳动，一样值钱的劳动时间，分别被包装成了不同的工作，中国民工的工作与西方民工的工作之间有了天壤之别。中间是如何被做手脚的？我们被其中的哪些神话叙述骗了？
5-怎样将LV里面的每小时五十欧元的手工劳动和一个月挣二千块的做502Lee牌牛仔裤的女车工的手工身体劳动拉平，如何使这两种劳动都为形成人类的新的共同性作出贡献？这是我们的未来政治的头等重要的任务。
