NGO式政治：将消费与政治混合在一起
=============================
发布时间：2010-07-14 23:23
我们都在日常生活中采用的星巴克式NGO式政治策略是，故意买贵一点的咖啡，好让农民多分到一点钱（却不关心中间商是如何以此为借口来盘剥的），开油电混合型汽车（却不去考虑到底有没有必要开汽车），买考虑其顾客的利益的公司的产品（却从不怀疑其营销的手段）。我们企图将消费与政治混合在一起。
我们在今天是急着要摆脱各种过去的意识形态斗争，一心扑在专家治理和行政管理上，用了全副心力，去将安宁和福利，当作生命的第一目标，来经营，来管理。阿甘本认为，这就是我们当代的生物政治。它是一种后政治式的生物政治。一甩开大的意识形态斗争，我们手里就只有如何一丝不苟地来管理生活这样一件事儿了。政治回到零点：只剩下对于利益的去政治的、社会地客观的、专家知识式的管理和调配了。而唯一能将政治激情引进当前的，只有通过恐惧。大众媒体和国家天天提供着这个。生态灾难、食品安全、心理神经流行病、恐怖主义等等是大众媒体日日在给我们搅拌出来的政治巧克力，让我们无名地激动，但又不知从何下手，就一个字：急。这就是我们今天的现实里的政治主体所处的典型状态。
在恐惧中，我们假装很关怀的样子。我们劝自己说，我们对于自然资源的透支，是在预支未来，我们应该尊敬自然，让它继续成为一个神秘，成为对我们的主导，而不是被我们主导。可是，我们又相信自己稍一动，就会破坏自然的平衡，使它脱轨。所以，我们的生态关怀里有一种矛盾的要求：我们一方面要求我们自己激烈地改变自己的生活方式，而另一方面，隐含在我们的这一改变的要求之下的是一种对于改变、发展和进步的巨大不信任：每一种根本的改变都有可能一不小心就扯动了一场自然大灾难。不改变，不妥；改变，可能更不妥。到底要一种什么样的生态主义才算妥呢？是要一种使一切保持原样到永远的福尔马林式生态主义呢？还是用现有的生态科技主动干预自然而不顾自然之后生出或许是更大的灾难？齐泽克认为，这就是当前的生态政治和生物政治里的一个大黑洞（《论审查：生态主义是一种群众鸦片》）。我们都陷在其中了。
人类并没有退路。今天的脆弱的生态平衡已经是人类的干预或污染而造成又建立，打破今天这个有问题的平衡，可能会引发更大的生态灾难，克服全球变暖的技术很有可能会造成比全球变暖更可怕的生态灾难。拉康说，决没有那个大他者（用来最终担保意义的那个自含/自限的象征秩序），我们也可以说，决没有一个其秩序不是脆弱地在各种干拢和污染下建立起来的自然。我们对于自然的破坏的首祸，可能就是我们身上的那个不怎么样的关于自然的观念。要知道，自然可能是在阿谀着人类地变换自己来时时适应的东西。我们这样的一点生态哲学态度难道够了么？
而我们的生态政治态度，真的是如我们买了混合动力汽车来开一样的恋物者的心理分裂：我当然知道的（全球变暖是对全人类的威胁），但是......（我无法真的相信这一点,并配上我的相应行动）.我将这称作白领-小资激进政治。将威胁已经描述得很清楚了，但是，看一眼青青河山和蓝蓝天空，又觉这这怎么可能呢？一开始很激进的，但真的去面对了，马上就又滑进那个日常生活的基本坐标里。我们是选择的社会，我们天天作着大量的无谓的选择，但我们不会作这样的重大的选择了！
所有的NGO们的教导可以说都是在他们自己的那一路眼光里全部都正确和恰切的，但问题是，他们自己真的这样相信并且依此去做了么？促使我们不去行动的，不是我们对于相关科学知识的缺乏，我们是知道了它们的，但问题只是，我们知道了，但无法让我们自己真的相信它。但要用什么办法来让我们真的相信它？这是个死结。齐泽克引用拉康的关于鸡和米的故事，来说出我们的这一困境。知道了全球变暖，我们可能要进入《2012年》世界后，就去找拉康治疗，他老人家让我们不再害怕之后，我们仍不敢出他的门。他问：你们干吗不敢出去？我们答：虽然我们在你这里不害怕了，我们已经知道自己不是一颗米了，但是，谁知道门外的那只老母鸡知不知道这一点呢，要是它不知道，那后果可比《2012年》还糟糕了。
我们从中可以看出大众媒体里的关于生态未来和对策的讨论是多么地变态了。给你理论、哲学、生态科学，都没用的，你越研究他们，就越出不了家门的。我们越想作出行动，就越不敢作出。在行动前，我们先陷于治疗之中。我们甚至是只会享受治疗了！
