Palin's TV interview debut
=============================
发布时间：2008-09-14 19:00
 http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7611677.stm
[转贴]听美国共和党副总统后选人佩林演讲有感
“在过去几天我学得很快！如果你不是华盛顿精英中的精英，那些媒体就会说，就凭这点，你就不够资格成为候选人。但是，这里有点新闻提示，要给那些记者和评论员，我去华盛顿可不是要取悦他们的意见，我去华盛顿是要服务我们伟大国家的国民。”
     中午在网上看凤凰宽频播放9月3日夜晚美国共和党副总统后选人佩林的演说。她一会儿高昂，一会儿低回，一会儿如狂风暴雨，一会儿如暖流绕身，语音婉转悠扬，内容感人至深。
     “我去华盛顿是要服务我们伟大国家的国民”，说得多么好，不知怎么的，我的眼里流出了泪水。
     那样一个大国，那样一个要在满世界游弋的巨型航母，那样一个多民族、多国家移民、多意识形态、多阶层、多文化——数不胜数的思潮、数不胜数的想法、数不胜数的个性、数不胜数的要求、数不胜数的控诉、数不胜数的埋怨、数不胜数的唠叨、数不胜数的享乐、数不胜数的痛苦、数不胜数的自由、数不胜数的贪婪……的国度，竟然彻底地把我们这边神秘又神秘的政治摊开在每一个人的面前（你还可以像达利“揭开海的皮肤”那幅画一样揭开它的底部），让这些一点儿也不像官僚的人去领导，是公开的政治程序赢得了国民的信任。
     佩林确实很出色。她不仅滔滔不绝地叙述着“国民公仆”的胆识、责任，同时也承认：“每个家庭都有起有落，有欢乐，有挑战，我的家庭也不例外。”以拉近与美国广大普通民众家庭的距离。
     一名四十四岁的年青女性，知识丰富，练达机敏，风姿绰约，仪容优雅而平民（仿佛我们单位的同事），显示出美国那片土地上女性的茁壮成长。——他们的男女平等仿佛也“资本主义跑到社会主义前面去了”。
     人们不禁要问，刚过不惑之年，其政治才干何来？问题是，那片国土愿意、推崇、肯定她有资格参赛！
     其实，人的政治才干不来自党校，不来自干部培训班，在我眼里，那是培养官僚的地方。人的政治才干来自于公开的、国民可以完全参与的“还政于民”的竞争！这些年纪看起来不大的立志要成为国民公仆的人们，不仅政治手腕老练成熟，更重要的是他们展现出的那股可与太阳争辉的政治生命的活力，让人们感觉到他们那极富张力的吸引人的政治魅力（那怕他已过七十二岁的古稀之年，他也依然要表现出旺盛的勃勃生机）！
     难道美国有“总统培训班”、“州长培训班”、“市长培训班”之类专为“执政为民”的官僚而特设的“文凭”，才使他们能如此流畅地表现！
     这些现实影像告诉我们，没有“政治竞争”的舞台，就不会有政治天才们公开的杰出表演——人才又从何说起呢！比如：你说你是世界上最能跨、最能跑、最有为的人才，那么，你必须跟刘翔、博尔顿同场竞技，让选民们听见、看见你确实赢了刘翔或博尔顿。靠嘴巴说的、报纸写的、电视播的，那都只能是一面之词，国民需要亲眼看见“你真的赢了，并且赢得公正、公开、公平”，而不是仅仅由你和你的集团说“你是世界最能跨、最能跑、最有为”的天才，代表了人类的先进生产力。
     自夸的言词常常需要第三方的作证与裁定，否则，就是王婆。
     西方政治人物的风采与东方官僚的形象则完全不同。他们显得干练，不保守（非指他们的思想品德仅指上台竞技），直接而爽朗，演讲极具个性（虽有巧舌如簧之嫌，但具有现实内容，绝不空洞——对了，那些求实的西方民族最讨厌空洞的套话，所以，他们没有什么社会理想要由领导人带领去实现，他们只坚持一点：个人自由幸福，国家强大有钱）。他们既张扬个性，显得咄咄逼人，也善于作秀，提升选票，绝不似东方官僚们的四平八稳，持盈保泰，讨“上”喜欢，无惧草民。东方官僚们的讲话，其出发点首先是怕讲错，其次是要忽悠住听众，满口尽是张五常教授所反感的“驳不倒的套套逻辑”，而这些显然易见的“对的观点”，他们不说，听众也心知肚白，比如他们说“太阳在白日的晴天就会出来”，这道理谁也驳不倒，听众一听“嗯，有理，说得对”，久而久之，国民陷入集体无意识。这型国民，领导是很好领导，但是，大难来时也特别容易背叛。回想一下，我们经常看见、听到的讲话是不是如此呢？东方官僚们很少就疑难问题拿出他们的主见，不敢攻难，总是把问题向后推（一国分成四块，在可见的视线里竟还没法解决），他们总是祈望将来由时间和后代来解决，造成一代一代都在奋斗着、推诿着、看不见尽头。最终，接最后一棒者，即便优秀，也难堪重负，王朝轰然而倒。
     没有政治竞争的国度，官僚们靠刻意地制造恐骇氛围和群众狂欢来驾驭政权，往上的阶梯不是国民的推选而是靠对上的逢迎获得攀爬的资格。他们夸夸其谈许诺的海口总与现实差距过大而使国民敢怒而不敢言。国民自由的思想与自由的嘴巴被一把无形的大锁封住。长期的愚民教育，使国民竟然不知对政权合法性进行质疑。马克思所言的东方专制的黑暗被一代一代地痛苦体验着。人必须是精神活着，他才是一个活着的人，然而，这一极普通的基本人生目标却可望不可及。
     美国的政治家给我这样一个印象：他们总是想方设法试图在自己任内把国家的难题给解决掉，有可能解决的好，有可能解决的坏，但是他们基本或者尽可能不推到下一届（也许是由于独立的国会和法院的监督）。远的不说，从里根到当今小布什，经历了四任总统，谁没有为美国利益打过仗！如果他们仅仅是官僚，那么他们恐怕会把美伊战争推到二十二世纪去。我们骂小布什好战，可是，你看他，是不是为了美国的利益四处出击呢。
     任何决策一旦成为行动，都必然会有成与败两种可能性——虽然决策时总是本着趋利原则——美国政治人物的冒险精神与果敢胆魄令人钦佩，他们甘冒下台的风险，也不愿平庸守成。他们不搞所谓“萧规曹随”，他们敢于打破前任，确立自己的政策。他们敢于冒险，敢于攻难，宁冒失败的风险也要做划时代人物，决不做敷衍的碌碌无为交棒人。这些，都值得东方官僚们学习。
     每次看见美国的大选，都会很激动，觉得一个国家四年一选（四年比五年更能唤起国民的与时俱进之感！），搞得这么有声有色，激活整个民族参政热情，展现出美国生龙活虎、波澜壮阔的强大生命力。
     “为了美国”，他们不仅这样说，也这样做，虽在全球遭骂名，他们也不曾退缩！
     然而，在白热化的竞争之下，他们亦非仇人相向。在球场，他们是对手，在场下，他们也能相互握手交流，风姿儒雅有度。他们的意识形态允有不同，他们的自由思想亦有差异，他们捍卫的价值观保守与开放……但是他们明白，为了他们向往的自由与民主，为了国民的幸福，他们不管谁赢，都要进行祝贺，因为这是“民主的胜利”、“国民的胜利”，而不是“权力的胜利”、“官僚的胜利”。因此，我们在他们言词锋利的竞争之余，也听见这样春意盎然的温情话语，当麦凯恩获知奥巴马成为民主党总统候选人之时，他给他发去贺电：“这真是个美国的好日子！——很多时，我们会忽略对手的成就，因此，现在我想停下来向你说声祝贺，你在这历史性的日子获得提名，实在是完美；明天我们会再战，但今晚，参议员，你做得出色。”
     是啊，国民需要看见这种出色！
     如果十年前就知道十年后的领导人是谁，且在上任前夕还要给这唯一候选人投一下票，这也许不是国民们想看见的“出色的政治”。
     政治，国民不仅要看见它的结果，更要看见它全部的过程。
