Representation对人的摆置：人将自己当作image，用image来解释和定义自己
=============================
发布时间：2008-02-15 21:37
 人不光将世界representdn 图象，也将自己当成一个由image 拼起来的东西，并根据representation的结构，来阐释别人和自己。
海德格尔将这看作是我们与希腊世界的最大不同。
但拉康居然认为，主体也就是ce que le signifiant represente...pour un autre signifant,是能 指用另外的能 指代表和再现来的；主体只是positions de l'inconscient.[《》全集《，835页]这就是海德格尔坚决反对的东西：这是人将自己当作一个自导自演的场 景了：Damit setzt sich der Mensch selbst als die Szene, in der das Seiende fortan sich vorstellen, prasentieren, d.h. Bild sein muss.人自己就将自己当作 了Image。人将自己当作 了其身外的东西。[〈心灵〉，1997/2003，197页]这是德里达坚决反对的。
海德格尔说representation不好，说它让人将自己代表和再现成了另外的东西：人问自己：我是什么？人用一些不是他她自己的东西来表示自己。海德格尔说这不好，却是要我们回到希腊世界那里，去回忆和追慕地到达那里或回到那里。德里达认为这是徒劳的，是想用representation的办法，来走出representation。这仍是偏向于某一语义传统地到达的。
必须创造他者，用我们身上的脆弱，去感应世界之痛之缺。。。以此来让我们自己重新获得地力，用这样的汲取办法。。。
这是我们时代最难“克服”的困难，是最难“克服”我们自己的地方。本是物的地方，我们让它布满图景，这至少遮 蔽了此在，使它更难与真理照面。它使我们缺乏了黑格尔说的“自由的智性”，无法思想着思想，不能 象巴赫那样地有一种不断再生式的自发性源源不断冒出来。。。
拉康：思想只是它用来维持自己的一种fantasy:人是生活在一种可怕的结构下的动物，思想在灵魂之外，无意识时时在撼动我们，有某些时刻都要到火山崩决的地步：
http://www.youtube.com/watch?v=URsYj-TVFjc
我们可以说，我们日常所习惯所喜欢看的那些image凑到一起，就构成我们自己，那个我们以为的自己。我们认为自己就是那个样的。我们渐渐忘了我们可以成为自己的besides和instead的。拉康只是指出这种必然，人总陷于其中。德里达式的解构是要指出：我们这样的习惯于制度、语言、历史、逻辑和修辞，将其当作必然和自然，是这对的，解构就是坚持认为这一切对我们的框陷其实强加的，我们可以顶住它们，撑破它们的。解构因此是要让我们一身轻松，是最大限度地把我们从各种传统的固见里解放出来。
可以说，各种传统对我们的统治中，image对我们的统治最深。从政治到审美的各种representations对我们的封固最深。
