Representation是什么意思呢？为什么这个词如此深地卷入到了政治哲学的基本论争中？
=============================
发布时间：2008-06-15 10:27
这个字在欧洲各语言之间的翻译，就是粘缠的。德里达说，关于这个词的翻译，也是深深地纠缠在那种representation系统和网络里的，意思是：你要弄清这个representsation是什么意思，首先得跳出我们这个representation的时代，这个R的系统和媒体。我们先就卡在在representation这个词上了。而这首先得跳出我们这个后希腊时代，这个representation时代。而这就是解构。解构representation，这是好多方面同时应该做的工作，哲学、政治、司法、伦理和审美等诸多方面。
我们所说的现代社会的议会系统、大众传统媒的编辑系统、世界大学系统在各语言-社会里的子系统等等，都是纠缠在这一representation系统里的，都被这同一张网格致；格致，但都翻译似地有点点不一样。议会民主里的全民投票，只是折衷里的折衷，是一种无奈中的多数意见统治（齐美尔在《社会学》第三章里将这说成是人类本性或社会性的规律：用多数人的意志来实现整体的自我保存）。我不全对，你也只是一定程度上对，不从任何根源理性式的标准担保出发地来为自己的和大多数人的意见辩护。我们总在对representation作进一步r representation，德里达说，连海德格尔尔在《存在与时间》里，也只是在这样对再作作再现，对代表作进一步的代表。对代表作进一步的代表，在政治上就表现为（注意这种“表现”，它也只是representation）：人民意志在投票中以多数派意见来授 权，到了政治之治理手中，由公务员去操作，再后实际上是由媒体来变成新闻题目和社会论号召，反过来来搅动民意。斯特劳斯是没有看到我们当代社会的样子，或故意不想看到这种现实。这是治不好的一种现代社会的representation之病，我们都知道它不好，但现代社会好象绕不过它。德里达指出的这种他者政治，是无法在这种represemntation结构和系统里进行的；解构它，就需先解构那个在场形而上学。
我们如何从大学系科出发来探讨representation是什么？我们一讨论，马上就滑到了政治科学、心理科学、审美科学等等的纠葛中了。这些学科在大学系统，在国家权力的representation中，它们相互之间，也只是representation，它们代表了各学科的opinion，他们只是对representation的represenatation。
