Sex与思想的关系
=============================
发布时间：2010-03-18 23:45
 巴迪厄在《那世纪》一书里充分指出了弗洛伊德对于二十世纪的重要性，以及他留给我们的那一摊遗产的难办。
在关于小汉斯的案例研究中，我们跟着弗洛伊德发现，童年为我们设立的性爱框架，我们的思想将一辈子居住其中。童年里是我们的一切性实验的黄金时代。面对性侵犯，儿童的互动远不是像我们想象的那样清白。父亲和继父的乱伦之爱在统计上要超过真正的恋童癖好多倍。
在法官斯莱伯的案例中，我们发现，所有的创造的源泉就在我们每一个人身上潜伏着的同性恋倾向里。它也保证了我们的泛爱和普遍性：我们对异性的爱的欲望里同时也包含着处于被爱者位置上被爱的欲望，我们在爱异性的同时也想处于异性的位置上来被爱，在二十世纪里，我们人类明白了这样的一个道理：性欲在先，普遍性在后。我们的欲望总是双向的，爱暴力但也很贱。
在1918年左右，弗洛伊德发现，我们的文明的问题，是将太多的文化注射到了利比多之中，我们的解放，实际是要去重新得到赤净的sex，在其中，人得到解放和升华，而此前，教会总是认为自己可以给我们的sex带来意义，让我们的性关系归于文化之内。弗洛伊德等于告诉了我们，在性之中就能达到真理，不需要中间借道宗教、传统和文化来生产出意义和真理。拉康所以说，没有性关系的，意思是，性是没有宗教和文化所说的意义的，它自成一体，不需要另外的东西来映衬和解释；在性中我们不用借道别的东西就能达到真理。性与道德无关，思想可以直面sex（巴迪厄《那世纪》，77-79）。可以通过直面sex来思想而通达真理，像拉康说的那样。
正是我们的不敢像弗洛伊德和拉康那样深入来朝这一方面思考，我们现在在这方面反而是倒退了。我们时代的sex-thought是Enjoy！快去找到你自己的高潮。找不到？你犯了道德错误了。在表面的享受后面隐藏的那一无名的东西，在在让我们颤抖，那就是theＲｅａｌ　ｏｆ　ｓｅｘ。巴迪厄把这个ｔｈｅ　Ｒｅａｌ解释成ｔｈｅ　ｍｅｎｔａｌ　ｇｅｎｅａｌｏｇｙ　ｏｆ　ｓｅｘ，性的精神谱系学（６８）。在我们人人处于这种享受和开放的强迫症中的情况下，在我们被逼着去享受的情况下，我们最后享受到的，只能是骇人的灾难，像在罗马时一样：角斗士、浴场乱交、剧场搬进卧室，最后就是毁灭。消费是最残酷的破坏，享受使我们变得残酷。
思想是要使我们重新变得敏感、温柔和脆弱。阿甘本说，思想是我们集体重新学习着去使用。ｓｅｘ里就有真理，它如拉康说是一门语言，不需要教会和道德来从中插手。直面sex，这也是逼我们自己去思想的一个办法。
