ZT/“巴比”慈善晚宴，发生在“波将金城”
=============================
发布时间：2010-10-05 00:46
 路斯先引用了一个著名传说：乌克兰的波将金将军是俄国女皇叶卡捷琳娜的爱将和情人。他听说女皇要来下乡考察，马上指挥部下在女皇考察路线的视野内，用纸板、帆布和颜料搭出一排繁华村镇的布景，营造一个“文明”幻象，以骗取女皇的欢心。 
难道维也纳今天不是在上演同样荒谬的波将金式闹剧？——路斯问道——我们十九世纪末的维也纳人，早已成为被连根拔起的现代人。我们的文化早已从完整的古典文化传统中脱节出来，我们的生活方式也与文艺复兴时期的贵族宫殿生活毫不相干，可我们为什么非要把我们的建筑假扮成贵族宫殿，把我们自己假扮成贵族？这难道不是一种文化和道德的堕落？
即使今天读来，路斯言论中所体现出来的不妥协的现代性，都对我们的心智构成有力挑战：要成为真正的现代人，意味着无情地剔除各种虚荣和伪装，直面自己的当下现实。他告诫同时代所有“普普通通”的现代人：
“贫穷并不可耻。并不是每个人都诞生在壮丽的宫殿里。但是试图让别人以为如此却是荒谬和不道德的。我们不要老为自己和其他很多人住在一样的建筑里感到羞愧。我们不要老为我们买不起某些建筑材料这个事实感到羞愧……”
也许有人会问：普通现代人住不起贵族豪宅，却以廉价的石膏仿制品冒充豪华装饰，被路斯斥为虚伪和不道德——这尚可理解。但是，象拉斐特Zhang这样“不普通”的富豪呢？他们虽非出身法国贵族，但后天发家，腰缠万贯。他们可以随意搜罗豪华饰品，尽情复制文化图像，竭力打造他们梦中的文化身份，又错在哪里？当然，从法律上，一个现代人若有钱把法国所有的城堡都在自己的地盘里复制一遍，只要不违法，没人管得了他。但路斯对我们今天的重大意义在于他深刻的文化批评：一个理性的现代人，在文化上应该对过去、现在和未来负责。一个时代的本真建筑风格是那个时代中各种经济和文化力量综合交织，共同演化出来的。过去的建筑风格自有其过去的本真性，但今人在今天完全不同的社会、文化语境中，模仿甚至复制从前的建筑风格是愚蠢、可笑的，根本不可能为自己打造出真实的“文化身份”。只有当今人坦诚地面对当下，才能学会辨认和珍惜当下文化特有的质量，从而有可能认识到现时代其实是有能力发展出属于它自己的本真风格的。也只有这样，后人在将来评判我们今天的文化产品时，才会说我们尽了我们自己的责任，而没有一味沉溺于拙劣模仿历史的闹剧中：
“我们不要老为我们是十九世纪的人，而不住在早期建筑风格的房子里而感到羞愧。这样你就会看到，很快我们现时代就会拥有它自己的建筑风格……我指一种我们能以一种清晰的良心传诸后代的风格，一种即使遥远的将来的人们注视时都会引以为豪的风格。”
但是，在十九、二十世纪之交为现代性振臂高呼的路斯，恐怕做梦也不会想到，一百多年后的今天，在中国的大地上，波将金式的闹剧在到处上演。全国各大城市都在忙着打造各种“欧陆风情”和欧美城镇，拉斐特城堡只不过是无数闹剧中的一出而已。我们的空间环境中充斥着各种文化幻象，我们整个国家都快成了“波将金国”。可怕的是，这些空间幻境，其丑恶度之高，腐蚀性之强，使得发生在其中的任何活动，即使该活动本身是单纯、高尚和有意义的，都染上一层荒谬色彩。可悲的是，那些拥有强大话语力量的大众传媒，丝毫不具备独立的文化判断能力，它们只能在这一出出闹剧中百般逢迎，跟着瞎起哄而已。
比如这次几十位大亨出席“巴比”宴会，共商慈善大计。他们是我们时代最富有的人物，他们参与的事件可说有着重大社会意义。但这么一批高能量的大腕儿，这么一个高尚事件，其场地居然设在拉斐特城堡中，这导致活动中的每个场景都显得像波将金闹剧中的一个荒诞情节。围观的媒体跟着起哄热炒，内部的参与者全都感觉良好。整个过程中没有哪位皱皱眉，品出其中一点荒诞味，大家全都像过年一样兴奋——这才达到荒诞剧的最高境界！
http://blog.sina.com.cn/s/blog_49e53b730100m9kz.html
