ZT:汪袭网”致汪晖老师的公开信
=============================
发布时间：2010-08-03 22:59
敬爱的汪晖老师： 
您好！近日我们通过互联网，高兴地看到您接受境外媒体――新加坡《联合早报》的采访。经过四个多月的准备，您终于对王彬彬所指控的“剽袭”现象作出了回应。您说：“首先是要认定抄袭的标准，其次是要认定抄袭的事实；前者需要研究相关的规章、法律，后者需要以文本为据，详细比对和研究各条指控。”太正确了！您和我们想到一起了。 
对了，还没自我介绍呢，我们是“汪袭”一词的发明者（当然主要归功于阁楼、tiens等豆瓣网友），其英文是wangiarism，动词形式为wangiarize。为什么要创造这个新词呢？因为我们和您一样认为，王彬彬先前加诸您的“剽窃”“抄袭”等罪名，确实很不准确。因为他没有认真研究“剽窃”“抄袭”的精密标准，而是盲从世人了对这两个词汇的一般性理解，这岂是一个学者应有的态度？ 
王彬彬不知道，有一个严谨的术语叫作“学术不规范”。他列举的不少您涉嫌“剽袭”的例子，在最精密的定义下，其实很可能只是“学术不规范”而已。“学术不规范”只相当于说一个人“不老实”，而“剽袭”等于说一个人是“骗子”，难道一个人“不老实”就一定是“骗子”吗？显然，如果要回答这个问题，一个严谨的学者应该首先思考“排中律是否普遍有效、排中律的边界在哪里”等深刻的哲学问题，需要研究汗牛充栋的相关哲学著作，又岂能盲从学术圈之外的普通人的常识？ 
王彬彬更不知道，他列举的另一些您涉嫌“剽袭”的例子，其实是您为中国学术界大开方便之门的壮举。柯林武德关于西方宇宙论变迁的一段论述，被您在《现代中国思想的兴起》一书中不加任何说明、不做任何解释的情况下，直接照搬到中国的吴稚晖身上，说“移花接木”真是太有眼不识泰山了，这分明就是金庸笔下的绝世武功“乾坤大挪移”啊！据我们所知，您在二十年前就已经练成了这桩绝世武功，在《反抗绝望》一书中将勒文森对梁启超、车尔尼雪夫斯基对托尔斯泰的论述原封不动移到了鲁迅身上。我们不得不相信，您是一位有本领时空穿梭的神仙或外星人，穿越虫洞，回到过去的时空，把梁启超、托尔斯泰的头摘下来，放到鲁迅的脖子上。 
说真的，汪老师，您是文科论文写作的广大教化主，您是莘莘学子学习的好榜样。推广、普及您的“乾坤大挪移”，不仅会大大提高当今中国文科论文的生产速度和产量，还可以创造出各种奇形怪状、匪夷所思的新知识——类似于生物学家在实验室中通过基因拼贴，培养出长着学者脑袋的老鼠。中国就要成为学术大国了，中国学术界就要傲视寰宇了。 
我们之所以发明“汪袭”一词，就是为了当您的好学生，把您的绝世秘笈发扬光大。细看这个“袭”字，原来是由“龙”“衣”两字组成。您是一条龙，变幻莫测，遨游国际，云行雨施，品物流形。自从豆瓣网汪袭小组（http://www.douban.com/group/wangiarism/）在您的律师函干涉下，开始有选择地清除籍籍无名网友阅读大作发现的“汪袭秘笈”后，我们认识到了自身不足，于是也想攀龙附凤，也想像您一样频频出入国际讲坛，为国争光，再不济也可以花钱雇律师看家护院。我们建立“汪袭网”（http://jflycn.com/wangiarism），其宗旨就在认真研究您“龙衣”上的每一道花纹，每一个针脚。要不，您时不时过来瞄一下，指导一下我们的工作？ 
为了充分表达对您的景仰之情，我们决定，在网上为这封公开信征集签名。启事如下： 
任何人，只要同意下述说法——汪晖老师的“汪袭秘笈”有助于大大提高当今中国文科论文的生产速度和产量，创造出各种奇形怪状、匪夷所思的新知识——都请在这份公开信的后面署上您的名字（真名或常用网络ID均可），谢谢！ 
最后，恭祝汪晖老师永远健康！ 
“汪袭网”（http://jflycn.com/wangiarism）全体同人谨致 
