《建国大业》同时是政治大片、娱乐大片和史诗；
=============================
发布时间：2009-09-15 23:46
 今天的《东方早报》说，《建国大业》同时是政治大片、娱乐大片和史诗。这对我们暗示很多。
这个破共和国是如何建立的，毛的抢到天下要拉一帮民主党派来扮山寨民主，是如这个破韩三平利用手中的G党专权垄断下拉一帮演员来装B一样的。这个“三爷”（韩三平）代表G党在电影艺术界的大神地位，据说可以潜规则所有的中国女演员，正如毛可以找任何一个姑娘跳舞睡觉一样，是象征经济里的最大独裁者；他看上去就像是卓别大演的那个大独裁者。这样的红色大款是张艺谋划也要傍的。G党自己从来没有什么艺术看法的，都是康生江青和韩三平这样的三脚猫独掌了这个伟大的文艺界。这电影的确是在玩潇洒了！大独裁者亲自来出演了。这份潇洒在我看来只有陈同海式的每天挥霍一百万的潇洒。
表面上是很民主啊，可以调笑共和国的缔造了，像赵本山这一向用太监式的小品来歌颂G党的英明伟大和丰功伟绩一样，而且这在如今成为一桩很捞钱的买卖了！
我们不妨将韩三平们的逻辑放大：共和国也只是像拉一帮大腕演员来演戏那样糊弄、忽悠出来给人看的；韩三平才是今天的毛泽东。这样玩党国象征-货币利益于股掌间的韩三平，这样的用专制-宣传泼皮精神来挣别墅的流氓艺术家，才是活脱脱的当代毛泽东。
韩三平们代表的是一种世界上最扭曲的逻辑，一说它，我就要上火。下面我不就他这样的泼皮们的伎俩，而是照我自己的政治哲学眼光，来说这件事儿。
构造一个共和国这样的鸟事，是与构思和创作一个艺术品一样的事儿。那共和国是怎么被弄出来的，这种历史之事件性，是无法被表征的（representation， IRREPRESENTABLE）的，只有我们用当代道具和当代演员将它重新演出来给我们自己看。最好的我们能做得到的历史体验，就是请我心目中最好的演员将它演给我看。韩三平拉的这帮草台明星是没一个让我看上的，他们都是怨妇熬成婆的脚色，是声称中国人天生必须要有人来管的成龙式的婊子来当了街道主任的货色。这帮人与文革时演样板戏的那一帮没两样，还没后者纯洁。共和国这个戏本身是令我反胃的，这帮戏子的打诨更令我恶心。
读了朗西埃论马拉美，我才注意到，诗才是那种“让什么东西出现和让什么东西消失”的政治格局，而不是韩三平式共产黑色幽默式的厚黑黑厚招术；诗就是宪政，它在规定和安排我们每一个人的位置。所以，当我发现，全中国男演员里我只发现鲍国安的诗朗诵才是不会让我听了起鸡皮疙瘩时，我才发现，只有他一个可以配做我的政治领袖。诗念得腔调全对，政治才不会走调。马英九和奥巴马也说着空话和假话，但他们的诗朗诵仍较能忽悠，我就想先放他们一马。
我们只是陷在当代的政治经济和象征经济里。真正重要的，只是唐国强和邬君梅们的出场费，其国籍都是不重要的了。这些戏子的出场费你看也是被韩三平们这样的黑霸们操控的，他们没什么好得意的。我只是嫌这共和国是空头支票，韩三平们是在日这个共和国，日出票房再日出别墅钱来。你看，这样日日它都能搞到大钱！你们要想不通了吧？
政治哲学：政治之REPRESENTATION是与审美之representation打通的。毛泽东抢到一个国家安排里面的角色，与韩三平这泼皮分赃似地在这个忽悠共和国混了六十年之歌颂，是一样的，是同一种历史，是同一种政治，只是一个比一个更厚黑。韩三平的这种做法与毛泽东的那建国之间，是一种叫representation的关系。宪政上说，毛泽东毕竟是在操弄那种受人民信托的delegated的成为权利的权力，而韩三平这样的红色泼皮，则只是在篡夺权力，是达到专制审美的极致。在这样的扭曲黑暗和厚黑的representation，治疗者，竟如上所说，是诗歌：只有它，我们的宪政才能优美和光明、公正和自由；只有当我们能不起鸡皮地大胆诵出我们的政治诉求，在审美上妥贴时，才会有好的政治。、
一帮不入流的下流演员演的“一个共和国的诞生”，让我听了看了起鸡皮，他们的共和国和那个让我们感到了如许不公正的共和国，对于我，也都只是蹩脚的诗。
只有鲍国安用他那张中年人的因朗诵而发出油光的脸，才能向我担保一个共和国的正派。如果鲍国安没功夫替我当总统或总理，那我只能看各种representation层面上的政治喜剧了：你们都只是在演活宝剧！
