《技术复制时代的艺术品》精读续三
=============================
发布时间：2011-05-13 00:40
 18-发明了摄影和电影之后，人类可用一个机械装置来生产性地利用他们的自我异化了。电影演员在一个机械装置面前感到的自我异化，是像皮兰娄所说，与我们站在镜子前感到自我疏离一样，我们从此可以对这种自我相觑大做文章了。有了电影和摄影，个人的镜像是可以与其肉身脱离，可以被到处传送了（这在绘画时代是不可想象的，那时的复制成本太惊人了，复制并传播是比制作更难达到的事儿）。这些与肉身无关的图像被移送到了哪里呢？被送到了群众聚集的现场，到了集体就坐的舞台之前。电影演员虽然面对的是摄影机，但心里应对的只是广大的群众，他们是跳过镜头向全体（！）观众演戏。他们知道是群众在控制他们，而不是镜头和摄影师（XII）。
19-电影是能够把群众拖进一种共时的集体观看中，这是史无前例的事。革命者，尤其是像德波尔这样的情境主义者认为电影应该是提高无产阶级觉悟，将他们从资本主义生产关系里解放出来的一种伟大的解放术。但电影从一开始就落入大资本的盘剥。好莱坞的大资本利用了电影提供给观众可以同时集体地来控制演员这样的伟大的革命机会，横插一手，一把夺去，来为其反动的目的服务。它花大钱来营造观众对电影明星的膜拜，来塑造电影的商品吸引力，观众于是不能控制演员，而是反而先被这种电影工业的商品宣传所控制；而电影业对于观众和票房的膜拜，与法西斯主义用腐化群众，故意来宠坏群众让他偿来发嗲，众而来移置群众基础的阶级意识， 是同出一辙（XII）。
20-公众与作者之间很难分开，所有人几乎都是“作者”了。读者是随时准备着、正虎视耽耽地要来成为作者的。作者都是来写自己熟悉的那一行当的，权威自是不用说了，毫不客气地来做了作者。从此，文学资质不是基于专门的高等教育，而是基于每一个人的不同的技能训练了。文学资质是一种社会的共同财产了（XIII）。
21-电影给我们提供了空前自我复制的机会，但电影工业对于我们的盘剥断送了这一无产阶级进行自我复制和自我再生的机会。电影工业还不顾一切地要通过幻觉式的呈现和暧昧的思辩，来模仿、来替代、来仿生群众的介入和投身。大众没有生产机会，失业了，电影是提供了一种幻觉生产的车间，好让群众感到自己是在过很生产性的生活，忙着跟随派克逃亡、与福特去探险，与伯顿一起去爱得尺天动地。
电影工业动用它的庞大的广告宣传机器，来炒作电影明星的事业和爱情，来不断做民意测出验，来做各种各样的超女或达人选拔，好让其实没什么好生产的群众天天有得忙，忙到认为自己也是作者了。电影工业做这一切，就是为了败坏群众原初对于电影的很合理的兴趣，使电影观众手拿一个人类的伟大发明和伟大武器而光天化日下被电影资本生生盘剥。电影被爱森斯坦到德波尔为止的很多导演看作是无产阶级真正理解他们自己和他们的阶级，达到先进的政治觉悟的工具和机会，如今却成为占有巨大财富的绝少数人用来从无产阶级身上剪羊毛的搜刮工具（冯小刚比如说从每一个观众里刮起去几块钱）。因此，没收电影资本，是无产阶级目前最急迫的任务（XIII）。
