《拉赫玛尼诺夫第二交曲》
=============================
发布时间：2010-05-02 10:23
 昨天在上海听了阿什肯那齐指挥的英国爱乐乐团的演出。前面是贝多芬交响曲的第四，后面就是这一首，其“现代”味就更明显。
在这里，钢铁和战争代替暴风雨成为现实之“残酷”的硬面，遭遇它而挫伤后，主体通过热烈的人道主义来自我治疗。没有了贝多芬式欢乐，只有一些缓解和关照后的欣喜。这其中的“现代”，我是从玻璃外望进去而见到。
德里达们使得这种“现代”对我们很隔膜、很怪样了：其中的人道主义我们知道都只是按摩主义，我们可以拿来用用，但绝不会相信它真的有效了。它是被我们隔离的了。
那在这样的音乐中我们去听什么带回家？我们的身体在其中将作怎样的欲望冒险？我们跟着作者一再遭遇现实的残酷甚至不可能，最大限度地体会到了它的糙度，去与它形成最大的摩擦力。而这就是写作了。
写作就是去主动寻求最大的与某些表面的摩擦力，就是将自己的身体推进语言去冒险，所谓钢铁般的坚硬现实，就是主体进入混凝土结构似的句子述谓中时的感受。我们不是通过征服句子的语法结构来凯旋，而是让我们的欲望在其中满溢，将大汉语带入其中，因构造而运用了我们的欲望和大汉语，让它最后来凯旋。而这才有我们听到的那种“主体自我疗伤”，温婉的人道主义错觉？人“克服”自己的困境，在拉赫这里是治疗自己的现实创伤，那是没有偏方的，最浓烈的人道主义也不能实行三保的。但可以通过勇敢地作出写作行动，来将自己的主体涂抹在一些声音颗粒上，作者的主体死于其中，但作者的身体却通过其欲望冒险而连接到了别的写作者也就是听众的身体上。
写作就是勇敢走出共同体，冲破当前的共同体之共同感性的束缚，那钢铁般的战争一样残酷的现实，对艺术家而言，不就是那一我们习以为常的共同的僵化感性的冰面？冲破它，切割它，用我们的一次次写作冲动。
这样看，我们过去对拉赫氏的音乐的评价都太过小资了，不是他小资，是我们评价的人自己太小资了？
