《景观社会（看客社会）》阅读笔记（1）
=============================
发布时间：2009-11-15 11:16
 阿甘本说，德波尔1967年的这本书就好象是为我们最近三十年的情发展写的剧本，这预言的鬼灵，令我们悲哀。
1-我们时代更喜欢图像而不是物事，更喜欢复制而不是原物，更喜欢再现而不是现实，更喜欢表象而不是存在，费尔巴哈的话，是景观社会的定义。 Et sans doute notre temps... préfère l'image à la chose, la copie à l'original, la représentation à la réalité, l'apparence à l'être... Ce qui est sacré pour lui, ce n'est que l'illusion, mais ce qui est profane, c'est la vérité. Mieux, le sacré grandit à ses yeux à mesure que décrot la vérité et que l'illusion crot, si bien que le comble de l'illusion est aussi pour lui le comble du sacré.  Feuerbach (Préface à la deuxième édition de L'Essence du christianisme)
2-图像的生产堆积出一个景观社会，形成一个假世界。被自动化的图像构成的景观社会里，说谎者自己骗着自己了（如当代中国的经济学家和政府官员）。景观是马克思对费尔巴哈所说的对现实生活的具体的倒置，正如我们在镜中看惯了自己的反影而认那才是真实一样。景观里图像的舞动，是无生命的东西对我们的舞动，就像稻草人对我们的舞动。La spécialisation des images du monde se retrouve, accomplie, dans le monde de l'image autonomisé, où le mensonger s'est menti à lui même. Le spectacle en général, comme inversion concrète de la vie, est le mouvement autonome du non-vivant.
4-景观成为人与人之间的由图像来中介的关系。Le spectacle n'est pas un ensemble d'images, mais un rapport social entre des personnes, médiatisé par des images.
5-本来可以有很多种世界观的，但其中的某一种被物质地被翻译到现现了，压倒了其余的，从此，一种世界观独大了。Le spectacle ne peut être compris comme l'abus d'un mode de la vision, le produit des techniques de diffusion massive des images. Il est bien plutt une Weltanschauung devenue effective, matériellement traduite. C'est une vision du monde qui s'est objectivée.
