一份正在提炼和发展中的研究报告
=============================
发布时间：2009-03-02 20:59
 这个被公众舆论看作是可欲的现代化----而这个公众也是在现代化中形成的---而且-也被现代化像发了疯那样的国家内的受害者看作是可欲的。它在全球范围内重新安排了劳动分工，通过金融资本主义的战胜工业资本主义，而被强加，这同样也造成了算计对于动机的的霸权。这种去动机的后果，在Luc Boltanski 和Eve Chiapello的分析里，被看成是生产者不再依附于那现代化计划，不再追随资本主义精神了。生产者失去了资本主义精神，而后者是一种对可欲物的升华心理和社会能力。
而这意味着，没有了现代性的现代化只有在消除了可欲物后，才能去现代化，而只有从现代化出发的现代性，才能生产出这些可欲物。而阿连特意义上的持续对象，是一种不可消费的对象，是忠诚的投射屏幕，再之外，就是一种主体的信任和友爱的投射了，它能在与其欲望不同的时代里，通过生产来产生联系：能生产出一种心理个人化，而它同时也是集体的个人化，也就是能够去发现现代化作为现代化的未来的被挡的视野。                                                      
不可欲的现代化是不可持续的，因为它目前在全球产生了不适，正产生巨大的内部矛盾，而且它是任何升华的力量都无法解决的。也只有升华才能改造欲望，也就是说，只有它才能改造社会动机，才能改造被现代化过程解放出来的那些脱禁的力量。只有那被重新发明的对现代性的欲望，才能去应对，才能作为对对欲望本身的现代化，去应对那没有现代性的现代化中的内在矛盾。
这一欲望是这样一种欲望的历史的产物：这种欲望知道如何去发明作为升华和践踏的系统的利比多经济，在这样的系统中，心理的个人化在一种集体的个人化中得以形成，在其中才能形成哲学家Simondon所说的超个人性----也就是说，符号化。
