一个学者的三种研究模态
=============================
发布时间：2010-12-14 21:44
 巴尔特说，一个学者是在三种角色之间的滑动的：一开始想当作家，不成功，然后就混成教授，过着过着就不安份于教授的位置，又去做了公共知识分子，但激进一番，进入一种绝望政治后，又回来做了教授；然后呢，就想到自己快要老了，学问应该传天下，于是，这才又真正开始想到去过一种作家的生活，或又开始滑动，进入作家、公共知识分子和教授三个角色之间的又一循环的流动。
我认为，一个大学学者的角色，也是分别处于三种模态里的。学术，就是那种可以与西方与美国大学接通的那种研究式写作，交互peer review下的写作，这是他的劳动分工；然后就是理论，那是可以做得像业余无线电爱好者和事业那样可以被做得轰轰烈烈或惊世骇俗的；然后就是思想，那是个人的最接近于行动的一种反思活动，与身体相关，与集体相关，是个人与共同体的身体-精神关系。大学学者与艺术家能交流的，我认为只是这个层面。大学学者嘴巴里满是学术和理论时，显得很隔，因为他们受过训练，话很难说到像他们那样严密，听上去就权威性到你不敢挑战其合理性，因为那需要你花去很多的时间，甚至是学习时间。但是，在思想层面上，学者和艺术家之间是可以交流的，甚至是可以交流到很壮烈的；我自己感觉，艺术家是妓女，我这样的学者在他们中间像个假正经的妇科医生，或像是艾滋病人中间的救助志愿者。
当代中的中国学术二十年内是没有希望。轮得到我们大学学者认真来做的，可能不是学术，而是理论；而理论也有很多的训练和推销问题，所以，最不济时，轮到我们做的，可能只是思想。
思想，在我们时代，是一种自我拯救行动了。
思想是起自个人身上的语言的纯中介性，是让语言给我们带来一种身心的力量。它被某些个人表达出来，而循环于集体的身上。那是一种将我们每一个人串起来的集体力量。
在话剧排练中，当每一个演员在戏中都找到了自己的位置，都感到戏的整体在带动他这个角色的命运，戏能将他身上的能量激发出来，演出成为一种纯粹的奉献时，排练就完成了。思想就出现于这样的状态里。
学术写作会离间我们的学术团体。理论会成为品牌推销。思想于是是那个唯一的垫毯了。在排练中，艺术家、思想家、理论家、哲学家、学者之间才可能互相打开；这是唯一能将他们联系起来的一根纽带了。
在大学里要有思想，一种话剧排练式的团体生活，是必需的。在我们的大学里，难道还有这种团体生活么？
