一切都是当代的了。一切都到当代来报了到
=============================
发布时间：2009-11-07 11:15
 一切都是当代的了。一切都到当代来报了到。但到处都是幽灵/幻影。在活着的当前的核心，在我们的哲学生活用品的最鲜活的脉动中，只有那幽灵/幻影。
我们只是那个被电视转播的幽灵/幻影而已。我们可以被生产，可以被转播，奇迹般到场。
当前，哪个当前，许多个当前同时到场。在另一个大陆的幽暗的房间里，在此记得，当下，我相信了这个所说的幽灵。我们如何来相信各种活着的当前的共时性？
到处都有幽灵，有看不见的可见性，用不着我回看的那种朝我看来。一种绝对的自治从来不可能。幽灵摆弄着那一绝对地看的权利。那是一种我看不到的但对我起作用的法则。由于这幽灵，我是处在一种他治里的。我的自由是被限在这一来自他者的凝视、在他者凝视下的所生的责任中的。
他者的凝视，这是一个世界中的另一个世界的根源的不可还原的他性，是另一个现象性的来源，另一种出现之原点。
这种以电视为代表的那种“涌出一股光来摄住我、投资到我身上的”幽灵显现，这种关于真物、只是真物的效应，l‘effec de reel，彻底替代了或架空了人的生存中的“触摸的不可替代性”。我们的体验因此是中空的。“这”对我们不存在。
这就到了海德格尔那里去了：现象学下的海德格尔要考察关于活着的当前的有效性之形而上学。他想要排除幽灵，来获得关于科学、哲学、政治和技术的尊严，也就是获得思想的尊严。他假设，技术与哲学、技术与形而上学、技术与西方有某种内在关系，认为技术是第二性的，是可以被收回到、汲收到那个前技术的根源或physis中的。这就是当代生态主义者接受的所谓海德格尔反技术情愫（pathos）：反技术的也就是本源泉论的也就是生态主义式的（德里达/斯蒂格勒，《回声学》，127-149）。
不走海德格尔套路，我们就得走德里达在《马克思的各种幽灵》中向我们指出 的那条路：路在前方，在和路的那一不可能中；幽灵是那个哈姆莱特父亲，他来指认、来指引，但不来参与；它将责任和他治带到我们身上。向未来学习，这是我们不得不得出的政治教训。一切都变成当代的了，幽灵乱舞，就是这个意思。
