一定要让我们认为“艺术上”最好的当代作品卖得最贵，要不得！
=============================
发布时间：2012-02-26 00:09
 1-对“生普洱”关于王林钱少而吕澎钱多的讨论，有这样的看法：真的是到了我们应该更淡定地分开钱和艺术的时候了。吕澎最大的罪，最多最多也只是融资，把钱圈进来，买或卖，最糟，也就是使手段，使一些艺术家的身价进一步暴涨。你想，他毕竟没有用张晓刚来忽悠走你我吃饭养小孩的钱，意思是：他是一个融资者，把政府和有钱人的钱勾引进来，对这个生态没有太大的坏处。我们多数人都同情了吴英。
2-为了我们自己讨论事情的方便，为了把自己的心态放平，也许应该列下这么一条原则了：一定要让我们认为“艺术上”最好的当代作品卖得最贵，因“艺术”而卖得贵，这是不可能做到，想都不用去想的了。
也许真的是好的才卖得贵，但这，我们是无法左右的。这样想对我们自己有好处。否则就会像要我们很粉的女明星一定得嫁给一个才貌双全的大款，而她乱嫁我们就要跺脚那样地会让我们自己烦。
3-艺术家想要卖多、卖贵自己的作品，人之常情，就依了他们吧。创作得如同设计邮标或铸币，这我们也应该同情，这个商业社会，人不卖这个就得卖那个，艺术品只是个说法而已，其实它不是商品，就得做宣传品，总之是随他。不应该人家卖得贵了，就说人家身上、手上、心上、作品上是生不出艺术来的，做的东西是垃圾，这样总显得太妒忌。有了钱的艺术家，也不应该害怕人家说他弄不出艺术。因为，弄出了艺术来，如今也是听上去很衰的事儿了，干吗要在乎呢。为什么这么怕人家说自己玩不出“艺术”呢？这是心中有鬼，毫无必要地有鬼。没什么“艺术”在里面，大款也肯掏几百万，这不表示你真的是很厉害？“艺术”是几毛钱一公斤都不一定有人要的玩意儿，你们非一定要说自己霸占着它，我说小毛和老张，你们真觉得这很有意思吗？
如果弄到了钱，艺术家还是想弄点“艺术”出出风头，那很好。这时你沉着了，就真的应该不计功利地来好好折腾一番了，那时就是大家的福气了。
4-著名的科学实验室里，学科带头人和导师，我们都知道，是用来申请大笔经费的，借了他们的名头，钱一到手，咖啡室和生日晚会上的前沿讨论或八卦，马上就格外热烈起来，天下事，都这样：流动性一充足，刚毕业的研究生也打起了精神，像模像样地来研究了，会冒出很伟大的泡来。
如果只有很有钱的伟大艺术家才能搞出我们期待的“艺术”来，那么，这个艺术圈也就成了重庆市委这样的没劲的机构了。把尽量多的钱忽悠进来，弄得内部流动性过剩，把里面的少男少女们每一个都激活，都挽起袖子要来插一脚，要来闹革命了，那戏就有了。否则，4F成为四大财神，周围人饿得头昏，就太不和谐。
5-尖端科学的前沿研究成果，在外人看来，往往是一些十分冒傻气的关心、立论和证明。但只要有四个以上的国际著名实验室在追逐这样的目标，一双双血红的眼盯着，每一步新的推进，就都会掷地有声，年青人一个个都盯着它去梦想自己的诺贝尔奖。
当代艺术作坊里，还没有这样的关注度！你艺术了，我也艺术了，大家都艺术了，很好！就完了。尖端或刺眼的东西没冒出来，不是这么多的年青人不会弄，不肯卖力，而是没人在期待他们的弄！是没人在乎！当代艺术？的确很像蔡国强的放烟火！这份期待是我们能制造出来的么？为什么我们不期待？听卢曼说，这不是说我们的当代艺术做得不好，或没人想要当代艺术，而是社会集体借了别的道，来作社会系统内的观察，你像蜘蛛一样搭好网，大家就顺着会来借这个有趣的道的！搭一个东西的确也可以很来劲的，想到了小时候见到的水獭在小溪小河上搭出但总被我残酷地破坏的那些神气的工事。
6-小结：先把钱弄进来，很好。资本总会沉淀到每一个被抽空的洼地。刚读过一点《资本论》，里面这样说到：商业资本、生产资本是两极，它们在资本家手里都努力要回游到货币资本的状态。不要老是想到商业（或金融）资本会成为怎样的祸水，哪怕最少，那也一定会有一点点分离、沉淀到生产资本里的。所以，我们应该鼓励当代艺术圈里多冒出一些吴英来。她乱花，周围总会弄出一些水花的。
世博会那时，徐冰拿了基金会的几百万去挂了一只铁凤凰，当时我生气于他用钱来大胆地为他的名气打这么无度的广告，居然把他自己、本身当品牌来宣传，根本是用广告来当艺术了。现在想来，这些钱毕竟部分成为民工、工作室和机构人员的再生产资料，总比没有花出来好。徐老大要那个名气，那就给他呗，他嫌不够，那我们倒贴，这种“名气”呀，“艺术”呀，“伟大情怀”呀，还有什么“内心”和“精神”之类，我们千万不要吝啬，只要艺术家想要，我们都应该马上快递到他家门口。承认他用一大把钱搞出“艺术”来了，这对我们自己会有什么损害？
7-对小结的小结：竟可以说，用大钱搞得出艺术，和用了钱还搞不出艺术，我们都应该像地方政府的招商官员那样表示热烈欢迎和真诚期待。千万别把自己当个当代艺术城管！艺术大排档终归是越多越好！
