一切都只是关于如何在multitude中来使那一架管治机器更好地远转，这种运转就是未来政治
=============================
发布时间：2009-01-31 10:30
 是康德-哈贝马斯那个世界主义政治老方案，还是施米特挑起的那个霍布士-斯宾诺莎意义上的multitude之神-人学混沌政治，还是休谟-斯密式自由主义政治老饭店里一切照旧照人性自然归向走的市场民主政治？这是当代新政治内政治和外政治里的先要撇清的问题，政治哲学似乎也是在围绕这个兜圈子。
头一个要劈开的问题，对于阿甘本而言，是，自由主义这一看上去是人的最自我黑厚的政治选择，到底是何东东？它真的很反动很反神性很反世界主义很美国或盎格鲁么？还是它仍是我们人类的最后的无办法后的政治办法？
那自由主义说，照天启、人启得到的原则，是无法达到人类的良心自我治理的，总会一只看不见的手通过市场之无知之幕将一切搞停当，人能做的，是不做：不要去插手那由一只看不见的手会给我们弄好的事儿。阿甘本考证，这只“手”，在西方政治神学或神学政治式讨论里其实早渊源深长。奥古斯汀是说上帝用了一种看不见的手势在指挥世界的行政，在Salvien的世界辖治论里， 上帝是用手领着我们人走过艰难；托马斯。阿硅那说是上帝在创造中是不让我们看到他的手在起作用的，路德首先用了藏起来的Hand这一说法。Boussuet说，上帝是将我们所有人的心捧在手里面的。在斯密那时代，法国有硅斯那这个医生在倡导自然的经济这一说法，王国的经济就是其健康，人是帮上帝调理好我们国家或社会的经济也就是其健康的，经济学家是physiocrates，斯密和休谟反对这一providentialism，要用一种naturalism来反它，而这一naturalism就像那只著名的手那样，其实也是属于而且是从来属于神学范式的。于是阿甘本得出结论说，自由主义代表了这样一种倾向：它将内在-治辖-肚皮秩序这一极推到了极点，几乎都取消了“超验-统治-大脑的上帝”这一极，而在这样做的同时，它只是用了神学机器的这一半，来反对神学机器的另一半而已。现代人取消了神性这一极，由此解放出来的经济，却并没有被从天启范式中解放出来。根据莱布尼茨对斯宾诺莎的批判，后者只是要在imperio里解放出一个imperium来，是要在普遍彻底的不自由中划出一片自由来给人罢了。而在现代神学经济中，我们将主权的一半划给神性，总认为手里剩下的一半该是人民民主了，但不想，阿甘本提醒，它仍只是基于神学模式（《统治与光荣》，420）。
所以，自由主义让我们感到我们已做好、新教徒般自信的，只是：在经济中搞出了一片经济而已，那一神学的腥膻从未离开过。也就是说，我们光用世俗语主义和人民主权去反对神学及其天启范式，是远远不够的；我们还必须用一种考古学努力，去识别那对立但不可分的冤家兄弟，来揭示出政治之中心处的那一经济-神学装置的全盘的无为、空转（421）。由此，阿甘本似乎得出了这样一个结论：自由主义是人类的一种自我欺骗，还很矫情：神性对人的辖治是那么深入，以致神的意志肯为人的自由作出让步，甚至自我消除；自由主义态度下，人的神学假装是一种无神论，明明是天启，却假装是人民民主；我们一定要让自己相信，上帝造世界，是造得假装里面是没有世界的，上帝管治世界，管治得好象它只是自己在管自己，并没有管到我们。如此地撇开上帝，现代人反而是更离不开神学（用神学来撇清与神的关系，是抽刀截丝乱更乱），反而掉进天启经济的设计中了！我们只是在有神的世界中假装找到了一个无神的世界，在偶然性的包围中假装找到了必然性，在普遍的奴役中假装找到了自由，如此，那个其实真正管治我们的机器的光荣的中心是什么，已大白于天下了。
那么，阿甘本到底是要我们回到神学经济，安于它呢，还是还有其它指示？
他说，自由主义政治不是我们的上选，这是容易说清的，而更要小心的是，我们做了这种关于统治与光荣的考古学分析后，应从此小心于主权权力/管治、普遍意志人民意志/特殊意志、立法权力/行政权力这样的概念之间的区分了。卢梭借自马勒布朗奇的普遍意志和特殊意志这一说法所被引申的经济-天启、秩序-行政、天启-命运、统治-管治装置之产的区分，并没有将神治和人治真正分清楚。我们今天研究政治学和政治哲学，需要认识清楚的一个大问题是：政治的中心神秘，并不是象很多政治哲学家（如霍布斯和施米特格外强调的那样）说的那样，是主权，而且管治，不过，不是上帝的管治，而是天使（官僚）的管治，不是国王的管治，而是大臣的管治，不关法治，而关police（朗西埃意义上的）；我们应重点研究的，应是那架管治机器，而这架机器是在不断形成、维护和运动中的（409）。这也就是说，我们当前的政治哲学的大动干戈于主权理论之类，是对神学政治操了又操，是永远无法从中兜出来的。就研究管治好了，就看这架管治机器在新政治中如何运行，看我们如何改造它好了。
自由主义是我们掉入神学政治不能自拔的最后一次，如果我们要开始新政治，就应与这样的神学政治习惯姿态说拜拜了。同时，我们必须认清，我们现在的以西欧为榜样的人民主权式民主，是泥于那一神学-经济-天启范式里的，它无法成为我们的榜样，自由主义式修补，对它也是无济于事。在未来，一切都只是关于如何在multitude中来使那一架管治机器更好地远转，这种运转就是未来政治，没有也不需要天启、神启和人启的任何主义或思想或哲学的引导了，因为，到现在为止，阿甘本说，这种引导也无非只是神学政治的套路而已。
