一我们自己的主体也是一块放射有毒物质的废料了！一种“无人道主义”
=============================
发布时间：2010-10-24 23:18
 利奥塔的“Inhuman”一词很难理解，现在我有了一点新的认识。
它就可以用来指明我说的“后人类状态”：我们都对自己取一种“非人道”主义的立场。
由于景观和消费，当代人都成为homo sacer；而且人自己也不想呆在他自己里面了；他出离了自己，背离了自己。人不能从那个温情脉脉的人道主义角度去看自己了。人自己也知道，自己也只能以一种冷冰冰的态度来观察自己了。他不能像世界-历史时代那样，捏造出一种角度，按摩似地来回看自己，对别人再冷酷，也不能不对自己甜蜜几下。
《世界剧院》就表明了人类当前的这种游魂般的处境。旷野里的孤魂啊，这是浪漫主义时代的看法。从我们时代这样看，这是孤魂，但正是它自己不想回去的。它像野风那样乱刮到哪儿算哪儿，实际上也不是真的在乎什么归宿。它不是无常，要还魂或转世，它就是这样无定地飘着了，像一头怪兽那样地哀号着。
后人类角度就是撇开了下面几种角度的人与世界的关系，是下面这些现成状态的instead of：1）世俗生态式的伦理态度；2）基督教原教旨主义的关于什么有救和什么将最将没救的稳世看法；3）基因-技术式的对人类改进和进步的态度；4）意识形态批判式的态度。第四种本来是我们哲学家和艺术家偷偷地已用得蛮熟练的一种解放式末世主义，或平等弥赛亚式的对未来的双重态度（我们是在这两个态度之间滑动着的）。现在，当我们说必须去守这条“后人类”底线时，这等于是将所有人都划出了线外，要艺术家从外星人的角度回头来看人类当前处境了。这可不大好玩。
但我们必须不放过上面四种态度哪怕一毫丝的严格立场，来看当代艺术了。只要与上面四种态度哪怕沾上一点边，我们就必须对作品打上留病房察看的记号。
但是《世界剧院》（《当每一个问号在、都开始高歌起来》）似乎开始做这种后人类状态里的艺术了。它只是科幻吗？不，它空间里面的音乐使它端出来的现实真实得无以复加，粉和针一样的每一句音乐走过，就好像都落下了一阵厚厚的灰烬。冰凉但真切，这是艺术在这个时代应该将我们带进的境界。
仿佛这个世界已没什么好留恋的了，仿佛这一切都是我们想尽快摆脱的了：我们自己的主体也是一块放射有毒物质的废料了！一定要有这种“出埃及”的态度才行。
警告当代艺术家：哪怕你的限量版4。0人道主义我们也是不要了！真的，我们就不麻烦你了！
