一百个王元化也是对我们屁都没用：这几个阿毛自己真以为自己是文化和思想集一身了，
=============================
发布时间：2008-05-11 21:45
 鲁迅和胡适都放不进他们眼里了：
王元化：鲁迅到临死的时候，他就说——他是用哲人的态度来对待人生的——西方的规则，人快要死了，他原谅仇人，原谅他恨过的人，原谅恨他的人。但是，鲁迅到临死的时候，一个也不宽恕。（“……想到欧洲人临死时，往往有一种仪式，是请别人宽恕，自己也宽恕了别人。鲁迅却说：我的怨敌可谓多矣，倘有新式的人问起我来，怎么回答呢？我想了一想，决定的是：让他们怨恨去，我也一个都不宽恕”，出自《且介亭杂文附集死》。）这个假设不弄清楚的话，就觉得很特别。你的那些个仇人，当然有真正蔑视自由、正义的敌人，可自己的敌人无非就是梁实秋什么的那些个人。我有一个很错误的观点，这是中国的自己的观点。绍兴人的心胸非常的偏狭，气量狭窄得很。我有几个绍兴的朋友，我都很害怕他们，气量非常狭窄。这也许是我很错误的观点，但是事实是这样子的，我也没办法。 
　　林毓生：绍兴人可能是有这个。 
　　王元化：你一句很无谓的话，没有意识伤害他的话，或者你多少有点不够尊重的话，他们能恨你一辈子。 
　　林毓生：那是来自师爷传统，自卑感很强。自卑感强的人就不宽容。师爷传统就是永远服侍人嘛，在人家底下伺候人。 
　　王元化：我觉得，马克思是无论如何有人道这些东西在里头。而列宁是非常喜欢暴力的。林毓生：马克思最主要的（观点）是无产阶级。无产阶级（被列宁）变成了政治上的意义。（而事实上，）无产阶级是没办法变成政治意义的。无产阶级本来是由经济意义上界定的。无产阶级变成政治意义就是列宁颠覆了（马克思主义）之后产生的意义。根据马克思的理论，无产阶级是资本主义异化的极端，他运用黑格尔的辩证法，认为无产阶级因此可以产生「真正的意识」。这种突破的条件是，你必须先是无产阶级才能获得这种突破。不是自认是无产阶级先锋队的政治人物，就会变成啊。阶级本身是一个经济方面的观念，从这个观点来讲，你不是无产阶级，怎么会有无产阶级意识呢？列宁说，我是无产阶级先锋队，那我就是无产阶级，我比你无产阶级还更无产阶级，同时我还是无产阶级的领导，你无产阶级需要听我的。然而，无产阶级先锋队组成分子大部份并非来自城市工人（无产阶级），无产阶级先锋队，事实上，是职业性的革命政治人物组成，并没有同一的阶级成分。 
　　王元化：列宁最主要观点在他的《国家与革命》里。那里面，他改马克思改得很明显。马克思的暴力的意味，在那里面忽然被加得非常浓烈了。林毓生：对、对。但是看您从哪个观点看，不这样搞的话，就不能革命嘛。革命又不是口号，要革命就革，革怎么革，革不出来，就要这样革。结果成功了。 
　　王元化：毛泽东，你晓得，他曾经有一个（说法），不知你曾经听说过没有。他说，不是按照经济来划阶级成分的，应该可以按思想来划阶级成分。所以那时候，他说，中国那么大，没有一个资产阶级了。那怎么弄呢，他就是精神资产阶级就是资产阶级，知识分子就是资产阶级了。这个事情人家都不注意，我注意到了。1954年，他把所有的“小”资产阶级的“小”字都去掉了。他说没有什么小资产阶级。像我们这种人，从前他是归结为小资产阶级的，这样一下子就上去了。那农民他不也是小资产阶级嘛，（这时）农民一下子就变得比工人还革命了。“向贫下中农再学习”嘛，像文革的时候，要求工人也要“向贫下中农再学习”。所以从这里面（看出），毛的这个混乱更厉害。林毓生：可是马克思对农民很有偏见。马克思认为，农民是很落后的。他这是欧洲传统上的一个偏见。因为欧洲文明基本上不是从农民来的，是从城市来的。（毛泽东的说法），就是全部都乱掉了。但是，我有权力，你只能听我讲，其实是用权力来（推行）这些讲法。要是公平辩论的话，他是很弱的。 
　　王元化：中国很奇怪。54年，毛泽东把小资产阶级的“小”字去掉了，所以知识分子都变成资产阶级。到了61年、62年，一个是周恩来在紫光阁举行会议，（另一个是）陈毅在广州举行会议，宣布给知识分子脱帽（“资产阶级知识分子”之帽）。中国的知识分子的糊涂也真是糊涂得可以，你的帽子什么时候戴上去你知道嘛，没有戴帽子干嘛要脱帽呢？没有人考证过这个，我考证出来，就是1954年它戴上了帽子。中国有这种极左的思想的人，很厉害，有些是跟传统相结合的。你比如说，刘师培，那是厉害得很哪。 
　　林毓生：中国确有这种极端分子。 
　　[许纪霖到] 
　　林毓生：今天和元化先生谈得很愉快，精神也很好。 
　　王元化：我在87年写了一篇文章。我不是写文章，口头讲的，别人给它记录下来，登在安徽的一个杂志上面。我说，我们解放之后，一开始就划唯物划唯心，这个很错了。这个根源从哪里来的呢？就是列宁的《唯物主义与经验批判主义》。他认为，从希腊、罗马开始，哲学上就有两条路线的斗争，唯物论和唯心论。这样子说法的话，那么在任何时候，从希腊罗马开始，唯物论都是正确的，唯心论都是错误的。我们都做了大量的工作，苏联也做了大量的工作，那些理论家都研究，连我的《文心雕龙》里都看得出来，留了些尾巴在里面，我也不把它删掉。因为那个时候，是你不谈那个就不能过关的问题。按照这个道理，应该这样子说才对。但是，列宁又讲，马克思有三个来源。第一个，英国的古典经济学；（第二个，）德国的古典哲学；（第三个，）法国的空想社会主义。我说，他讲的德国古典哲学，哪个是唯物论的啦。他（马克思）自己曾经在1873 年《资本论》（第一卷）第二版的跋中讲到：过去，当斯宾诺莎被批评为死狗的时候，黑格尔出来替他讲话，宣布“我是他的门人”。现在是，黑格尔被称呼为死狗的时候，我出来承认我是他的门人。（“正当我写《资本论》第一卷时，愤懑的、自负的、平庸的、今天在德国知识界发号施令的模仿者们，却已高兴地象莱辛时代大胆的莫泽斯门德尔森对待斯宾诺莎那样对待黑格尔，即把他当作一条“死狗”了。因此，我要公开承认我是这位大思想家的学生，并且在关于价值理论的一章中，有些地方我甚至卖弄起黑格尔特有的表达方式。”）（“当别人把黑格尔当成死狗的时候，我宣布我是他的门人。”）所以，我说他（马克思）自己承认（他继承的是黑格尔）。（照列宁的说法，）为什么那时候，马克思他们不去跟德国的那些个维肖什么的，已经毫无名声，书名都不大有人知道的这些个人去读哲学，而要去读唯心主义的哲学呢。我觉得这个（列宁的说法）很荒谬的。他（列宁）后来又讲到，聪明的唯心主义者比愚蠢的唯物主义更接近于聪明的唯物主义者，他自己都否定他（原先的）这个（说法）。我们现在党校也还用这个教科书来谈。我碰到科学界的一位朋友（这样的人在大陆科学界是极少的），说起这本谈科学的书，他就大骂列宁的唯物主义这些说法，说他（列宁）根本不懂科学。 
　　林毓生：列宁当然不懂科学。列宁是搞宣传的，列宁是宣传天才，政治宣传天才。 
　　王元化：他是把科学中很简单的拿出来：物质第一性，还是精神第一性；哪个是唯物论，哪个是唯心论；哪个好，哪个坏。 
　　林毓生：他的兴趣是搞革命，取得权力。 
　　王元化：但是列宁现在基本上也没有什么人研究。最近有朋友，他懂俄文，他到苏联去，看了些解密的档案。他说列宁品质非常差。他欺骗了高尔基。高尔基请他保护科学家的生命。他都答应了。后来却都杀掉了。 
　　林毓生：实际上就是粗暴。列宁他是以政治为目的，就搞这一套，其它都不重要。权力嘛。实际上，从列宁到毛，那是发扬光大。 
　　王元化：你看毛没讲过马克思的话，他没读过，恩格斯的也没读过。他就是列宁斯大林。 
　　林毓生：权力嘛，这样子的人，有了权力，那还得了。 
　　王元化：中共它这个先天的弱点就已经存在在那儿。一开始就受列宁的影响。 
　　林毓生：当时是要把对方打倒，获得权力，其它都不重要。问题是有了权力之后，也不反思，继续……。有了权力之后，全国都一致拥护，把有权力的人当作导师。知识分子也抱持这样的态度，海内外的…… 
　　王元化：你看，苏联铁腕政治，但是统治这么严密，怎么会在一个很短的时间就完全垮掉啦。也没有人能讲得清楚。 
　　林毓生：苏联是吧。苏联和中国不太一样，苏联的民间文化……。即使在斯大林时代也没有完全毁灭高等文化，包括歌剧院音乐院各方面。 
　　王元化：他们对传统的东西，比如普希金、果戈里、托尔斯泰、契诃夫这些代表俄罗斯的传统精华的大师，都采取了保护态度。陀思妥耶夫斯基命运不同些，因为高尔基说他是个有毒的天才，“他”在苏联历史上有几次极其起伏的经历。但毕竟，他的书还是让人读的。 
　　林毓生：对、对。所以俄国这么凶残，这么厉害，厉害得不得了，但是，它这个文化底蕴还是有。后来中国竟然都是灾难，就是沙漠了，没有了。 
　　王元化：中国是到了58年批判厚古薄今，连中国本身的东西都不要了，都否定掉了，全部都扫到大街上去了。 
　　林毓生：中国现在就是有一个气还没有断。民间的这个气，这是中国的一个希望。就是还有一个劲，不是完全失望，还有一个劲，你斗我跟你对。民间还有一个力量。我们在海外觉得中国的希望在这里。当然，将来怎样…… 
　　王元化：是的。马寅初、梁漱溟、孙冶方、顾准，他们都斗过。 
　　林毓生：民间现在还是有力量，传下来了。中国的这个精神的动力，有还是有，但是怎么取得共识，形成共同的导向，不知道啊。现在学术界又打成一团，又是新左派起来了瞎搞，又是……。破坏教育这么厉害。教育是根本的，给一块单独发展的空间也可以，***都没问题。就不给嘛。 
　　林毓生：[问许]这个建立（王元化）学术馆的（事情），贵校一切（是否）蛮同心协力地在进行？ 
　　许纪霖：那当然。我们现在的两个领导，一个书记一个校长，都是重学术的。 
　　林毓生：很好。 
　　许纪霖：（认为）学校最重要的财产就是传统、就是大师。 
　　林毓生：哦哦。 
　　王元化：其实我是，希望，有些个，我现在也不是能够完全把握的。但是有些问题希望能够继续地研究下去。 
　　林毓生：这几个反思，意义还是要把它理清。
