一种正在到来的新思想将来重新定义我们的政治和生命
=============================
发布时间：2010-11-27 22:35
 这是阿甘本在《没有目的的手段》中的一句话。我觉得这句子里面有很多意向有待我们去阐发。
说有一种正在到来的思想，这是反证我们现在还不能靠我们现在身上的思想，来思想；它是正在到来的，是对我们的命运，对我们的教育，我们得听从它的召唤。它将来定义什么是政治、什么是生命。那么，在此之前，我们先暂时去搞一种什么样的政治？一种什么样的将计就计的政治呢？我们如何来感到那种使我们当前的政治不得不如此的那种当务之急呢？我们知道这还不是最好的政治，但我们先不得不如此去投身了。我觉得这就是在当前我们所能知道的政治。这种政治是冒险，行动者是将一种更大的甚至自己都担不了的责任扛到了自己肩上。
我们当代似乎是陷入这样一种当务之急（contingency）中了：要么，先向美国靠拢，获得它的生活方式和民主模式，与它的政治经打通，将它的政治和经济病全部染上，然后与美国一起来反思，一起走向一个更光明的未来（它在么？有么？）；要么，我们撇开美国，独立认识我们的自己的命运，向自己的命运学习，将我们每一个人的独特的个人的尖锐的原创性，充分地实现于全球化进程中。
当代中国的知识话语令人吃惊在陷在了前者之中。中国的新自由主义者们还香睡在这一美梦里。他们说，终有一天，中国也会民主和自由，那时，一切都像美国那样之后，我们再来改革，那时就XXX了。2008年金融危机之后，美国的资本主义本性被我们进一步、或一步就看穿：如果没有第三、四世界人民的背贴大地的体力劳动供血，美国的光明灿烂的生活方式和文化价值就会失色；它现在就只靠用美元全球统治下的汇率压迫来从全世界穷苦人民身上抽血，来实现这个叫做奥巴马的大话精所许诺给他的那个人民的所谓希望和改变：尽量不劳动，但可以生活过得很富足，这就是美国人想要的改变；五十年前他们可以这样奢望，现在，他们还想这样去继续维持。在美元统治下，美国人的希望和改变是建立在第三四世界人民的生存痛苦上的。
阿甘本这句话里有很重的强调在：美国人民破产了，欧洲人民破产了，他们的政治自己走到了尽头，他们的所谓国家和所谡美国立国精神已成为对他们自己的捕鼠器和毒品注射器。这是一种悲凉的终结。这是历史的终结，也是福利民主国家这种统治形式的终结；不会再轮得到中国也来像美国那样统治一百年来炫耀它的繁荣和和谐了。
我们也想要改变？我们的政治和我们的生命也都需要一种正在到来的思想的重新定义。美国人民和欧洲人民是像我们那样地不知道如何来开始这种新政治，去开启这种新生命的。我们必须自己先来着手的了。
