上帝并不对我的牙垢生气，它是来成全我的牙齿的
=============================
发布时间：2011-02-03 01:10
 过年就是进入例外状态。而我们现在不是一年过一天年，而是天天在过年了。例外状态成了常规，这才是我们的问题，阿甘本说。但这并不是全不好。祖宗们想将不祥的东西打包到这个叫做“年”的文件夹里，将其“咣”地删除，不愧为伟大的亵渎式智慧。
我们的结局现在可能就是从此只能天天过年了！我们正在进入弥赛亚时间：我们必须在这段时间里搞定和理顺所有的历史线束，将所有路数的叙述排列整齐，重新验证一切的正身，并将所有的尸体重新掘出，擦洗干净，悉数停放好，等待第二天上帝来检阅。
从这种历史观看去，胡塞尔的欧洲白人的精神命运，海德格尔的荷尔德林的诗人的可靠的真理回音，小资产阶级的老房子、老街和老照片，亿万富翁手里的达芬奇和梵高，都将只成为我身上的牙垢一样的东西，必须在今天剔除干净，以便明天干净地接受上帝的最后审判。上帝的审判才既是保存又是成全。上帝并不对我的牙垢生气，它是来成全我的牙齿的，不论它们今天已蛀成什么样。我的牙齿今天已倒败到如何程度，已都无关紧要，我明天就是这样将它们打扫干净，和盘托出给上帝过目的了。我们已没有必要过多的慨叹我们的当前处境，一切的修复和修练工作明天都将彻底停顿下来。我们是什么样，就交给上帝什么样，多花心思，于事无补。
我们的历史处境，正像大年三十下午四点左右的大街上的滋滋地濒临结局：我们正心有余悸，匆匆奔向自己的家，将自己整理和打扫干净，就等着第二天的被发落。这就是过节。过结就是主动奔向自己的终结。我们从此天天过节，我们只是在过节了。我们正在弥赛亚时间里原地踏步。
已发生的，都还不好作数；将来的，也并不是对我们的清算。这就是节日的心情！抱一种鲜活的历史观，这是为了让我们自己轻松和有力。很少遇到一个其历史观能给我带来安慰的长辈。我怀疑我实际上是没有长辈的。什么蔡元培什么陈寅恪什么钱钟书，在上面这一点上说，他们全是XX。在我的历史观里，他们的多活几年，可能加重了他们的错误和罪孽。
请拿出你的历史以来，给我的命运当个秤砣！我和你是因此而“共”的！
