上海美术馆讲座：《将西方当成一个漂移的能指》
=============================
发布时间：2010-12-11 11:25
 12月12日星期日上午10：00，芝加哥大学历史系教授Dipesh Chakrabarty将在上海美术馆作题为“The West as a Shifting Signifier”的演讲，并于下午15：00-18：00与大陆、港、台学者展开讨论。全场提供同声翻译。有兴趣者可向美术馆预约，也可在9：50分前等在门口，由组委会带入。两场之间有三个小时空隙，可顺便参观上海双年展，最好带上干粮和水。
查教授的演讲这样逼问我们：中国和印度看来是铁定要来做超级大国了，但是，它们也像西方那样，已准备好了一套供其余的世界来批判和解构它们的话语了吗？学着西方，也终于轮到做超级大国了，临了，也超级了，但竟比西方还远不如，我们是在忙活个啥？崛起之类的猴急的抖瑟，你不担心成为无法收场的闹剧？
怎么将Made in China转变为Created in China呢？这由赖中国人也发明出一套像西方人发明的“文明”、“平等”、“民主”等等的说法，方便其余的世界，来批判和解构中国和印度的新帝国主义行为。
但现实是，中国和印度很可能是照着西方的套路来报复西方的霸权。西方的霸权僵尸正通过中国和印度在世界中的扩张行为，而还魂；中国和印度的崛起，最终会不会只是桃代李僵，继续着它们在世界历史里的炮灰命运？
中国和印度根本还未准备好自己的霸权图业。在巴黎的街头，端很潮的照相机拍照和狂扫奢侈品店的，八十年代是日本人，过去九十和10年代，是中国人，今后二十年将是印度人。你还有完没完？喏，你的崛起，就是这种东东！
查教授说，我们中国人和印度人在过去二百年里，无论是在滔天的苦难还是威武的崛起中，都陷在了这种politics of despair里。在中国人和印度人最得意的时候，我们体会到的，也仍只是缺（lack）和败（failure）。如何脱出这种替欧洲人忙活的命运？他的立场，不是另开局面，而是将西方当作一个漂移的能指：其实我们中国人和印度人早他妈就是西方人了，就用这个“西方”来说事好了；但我们的目标，是要在这个黑格尔-科耶夫的世界历史里嵌入另外的时间、另外的命运；中国人和印度人冲进全球化里来，是要让这个世界重新变成一个异质的世界，而不是代替西方人，来搞西方式的霸权。这样做，首先需要我们克服身上的那种根深蒂固的历史主义。我们需要先成为后马克思主义式的历史主义者。
