上海的“国际”哪能介弄？
=============================
发布时间：2011-09-25 00:55
 1-上海需要什么样的“国际”？怎么去达到这种“国际”？这种“国际”真的到来了，它会要么？
2-上海要“国际”，先得推敲这两个历史坐标：1967年的上海公社，和2010年的世博会。
哲学家巴迪厄认为，“上海公社”是十月革命到中国文革这个最近的人类平等-解放政治序列里的伟大峰顶，将成为未来政治新实践的标竿，相当于博尔特的百米纪录，甚至还不止。天，这公社就是今天在公园里跳健舞的天天买汰烧的叔叔阿姨们玩过的那一个耶！每次路过人民广场、复兴公园或任何一个有老人家在晨练的地方，我的心都要gedeng一下。这种国际这帮叔叔阿姨们现在还会要吗？但市政府和我们文人却忙着要给这个上海找一点“国际”来，弄得三公经费严重超标，群众都在网上大骂。
那么，在2010年，“国际”是像打折后的“高露洁”牙刷那样，被白送到了上海的大街小巷。上海就像刚进城打工的农村少女突然被领进国际足联这样飘着香槟但每一条走廊里都严重散发着腐败和虚伪的“国际”恶臭的俱乐部的K房里，与伦敦水晶宫和巴黎那个生锈的铁塔攀上了X关系，糊里糊涂地破了她的“国际”处女膜。破了，然后她还在找它的“国际”，像中产阶级少妇找不到她那性高潮了。
3-三月去孟买，从机场上出租车，司机知道我们从上海去后，就说，上海，孟买，same same（彼此彼此）。我这才明白：要是共产党不来闹，今天的孟买就是做文化研究和老建筑保护的人们要的那个“上海”啊！你要的有国际派头的老上海，就是今天的孟买，这事情么，就好办了。
老殖民地的火车站、大学、板球场、进入世界联赛的恐怖主义景观、很出彩的民粹民主主义政治，等等的绝对标准的“国际”范儿。上海和官员和文人们要的是这种“国际”吗？
到过孟买，我就知道，他们要的上海的“国际”只是口头要要，真的给他们，他们是死也不肯要的。
他们要“国际”，这属于哪种症状？
4-“国际”不是在那儿的，也不是一条及格标准，高考分数线，也不是世博展览局的官员收了我们一点贿赂后考评出来的。“国际”是还未到来的，哲学家德里达说。我们认一个什么样的“国际”做我们的未来愿景呢？
5-在认它之前，我们首先要分开三个概念：世界、全球和国际。全球是金融和景观上已实现的的层面。世界是我们作为存在带到大地上来的（海德格尔）。“国际”是像直升飞机救援时放下来的一只吊篮，未到，我们却假设它正在到来，一定会到来，将它当信用卡来透支了。“国际”就是我们现在的信用被授权的透支额。
上海的官员和文人们要的实际上是“全球”性。他们是要让全球金融-景观资本主义对我们上海人民来得更猛烈些。这全球性，德里达说，是“假肢上的假肢（prothese surｐｒｏｔｈｅｓｅ）”，是将个人的国际权利僵化到了实际的国家中的“全球性”中（《宗教》，３５）。
而“国际”是留给我们上海的无产阶级们来玩的。这游戏还未开始。
6-在德里达的新国际配方里，“新国际”是源于我们为得到它而进行的斗争和战斗之中：所有国家的生态分子、人道主义者、信仰者，让我们在一种反电讯－技术主义的国际中联合起来！（７５）。
７－在网上搞国际也很危险和渺茫了。剩下的根据地是两块：大学文科或哲学系，以及当代艺术。为什么？
在《明天的大学》里，德里达认为，只有这两个空间里，我们才能利用在我们身上残存的“也许”的力量（一种ｐｅｒｆｏｒｍａｔｉｖｅ　ｆｏｒｃｅ），去作出抵抗和发明。
但是，这仍让我们脑袋发毛：就用我们的这一点点哲学、社会科学、人文科学、文化研究这样的玩意去抵抗和发明就行了么？
“新国际”目前还只是一个黑洞，正处在“负”的状态。我们的抵抗和发明，才能扩展出它的地盘来。但是，我们身上还剩下什么，可作为这一抵抗和发明的基地，让这“国际”在我们身上发出芽来？
８－上海“哪能介”国际？可能需要我们首先抖掉自认为它身上有的那些所谓传统或积淀，轻装上前线，扑向我们上面说的那个“国际”。上海需要发明出一个什么样的前置的“国际”，来引领、拯救它自己？这才是真问题。
９－上海从此不需要吃伟哥来假装它的“国际”高潮了吧？它的“国际”从此将是展示出来的。什么是展示？就是将其余的世界拉黑，将美国和西方等等当背景，将自己亮到那种ｐｒｏｆａｎｅ　ｉｌｌｕｍｉｎａｔｉｏｎ或ｆｌａｎｅｒｉｅ之中，头顶五分钟或十五分钟的光环。我也“国际”过了，许你“国际”，为什么我就“国际”不得，阿Q也会懂这个理儿的。今天完事后，我还要来“国际”的。
上海能得到的国际，从此只是这种十五分钟式的国际了。
１０－上海从此是一只自认为的国际品牌了。它每季甚至每半月就发布它的秋装或春装。是的，它的“国际”将是发布出来的了。它的国际地位是只在布告板上的了。
１１－千万不能听市政府官员和文人们的话，他们的逻辑至今仍是：上海要“国际”，就应该在上海搬演纽约的９／１１，旧金山的同性恋婚礼、伦敦的街上烧掠。这帮不食饭的“孱头”（鲁迅语）！
