下午两点,沉沉睡眠袭来,我的身体帝国将倾溃
=============================
发布时间：2007-05-04 14:48
 但写完这一行字,我却又清醒了!文字象肉钩一样,将我挂起,我只好醒着了.
中午会困,睡眠是我这个人类主体的被压抑的动物性或植物性?它随时会上来,颠覆我的白日帝国.晚十一点,我发现自己的身体就处在叛乱的最后关头,一切都摇摇欲坠,死亡冒头,要来接管.令我震惊的是,这事儿是一天重复一次.
朗西埃说到,无产阶级的白日政治,被挤到了睡眠边缘.无产阶级被劳动得累了.政治是眠不着的人来搞了.大学里,是那些转辗反侧的那些夜晚,被我们难忘,白天的被我们惺忪的眼注视的秩序,是一种道具而已.无产阶级只是能挤出一点睡前的时间来做观众罢了.
政治评论和政治哲学论争,大都被写于夜晚,是从睡眠时间里打捞出来.白天的劳动时间里,我们常写不出这个.这是为什么?
为什么我们的生活里人人被挤得只能拜托某些人来替我们写政治评论?那种为某种政治激动的夜晚一旦失去,我们的生活里是不是少了最最让我们震奋的东西.那么多的人要来为民请命,这反而表明了我们的生活和政治里缺了什么?
清晨,我醒来,一切都有秩序地摆到我面前.咖啡或茶绕着它们的余香,等着我的咋吸,我的劳动的最初的三个小时里充满了快乐或快感,饥饿让我向往午餐,继后,食道和小肠加速运动,我的血液开始向各个器官补给,供应线吃紧,我的白日的理性王国开始出现裂缝.所有环节都出了问题.器官之间出现了政治之争:谁先优先,为身体大局出发,什么样的政治决断能牺牲局部利益而多保全整的政治运行多几分钟或几小时?于此同时,我身内的植物神经开始policing,强制我节能或休眠,我却想用水用茶或咖啡来苟延身体在这一天里建立的regime...
