不在同一种政治里，所以他们无法被理解；但阳光赋予他们同样的尊严
=============================
发布时间：2008-08-29 13:25
 在ANT的《中国》中，主演他说是全体中国人民，但如在他的其它电影里一样，他只拍他们的日常的有意识调控的举止之间隙中的那些神情，以及大量的背影。他们是他的他者。也是对我这个二十一世纪观众的他者。
真的，我不能也无法理解他们。这也许就是历史。你以为你能，其实你不能就这样看清他们。这就是我讨厌章诒和式的sentimental式的回顾历史，那太发嗲，对不起我们的先辈！可以这么简单地下个结论：政治是现在进行时，只是同时代并行和共时地进行着的，如果你不缠身这种政治，你是理解不了你的共同体其他成员的命运和你过后追加上去的历史的。这个理解的前提，是很苛刻的。与同代人处于同一种政治中，这就是将自己的身体塞进一种regime，一种情感、痛苦和疲倦的配方中。ANT与我们今天一样，理解不了他们，就只当他们是他者；他者的意思，就是在一种政治中，他们是身不由已，是被我们捏着，vulnerable的。ANT这样旁白：这些人没有痛苦没有情感；他们谦虚，他们肯自我牺牲；这些孩子安静、不任性，在为集体生活作准备；见到我们的镜头，这些山里的村民恐惧和羞怯，但出于礼MAO，尽量在我们的镜头里多熬一会儿。
政治是看你在什么格局里进行，当那时的人民都在想着世界革命时，国内的政治斗争就被放大，人是可以靠着这样的器局来给自己尊严的。在河南林县看到偏远村里墙上写着印度少数敌人侵入我边界，外交部的抗议就写在黑板上，底下是一头闲逛的猪在撒尿。这真的是一种很荒唐的现代性安排，也是欧洲式的，ANT观察起来，心里是有底的。我的意思是，那时的中国人心里的政治操场，远比我们今天在全球化中的挣扎联赛要大气。林县村里生产大队的收工后的干部短会，被拍得那么神圣，而我相信也确是有这样神圣的。光线斜插进来，到了这些捧着茶杯的手上。光线，是的，阳光那时与我们现在一样照到他们头上，这一点是ANT告诉我们的：凭这一点，那些人与我们生活在一样的人的尊严里，那个疯狂的黑球里吐出的这些靠氢和氦们的燃烧来维持的光，给了我们这样共同的人人一点没有少得到的恩泽，仅这一点是没法被剥夺的，不能被那时的彻底虚伪和阴暗的专制者，也不能被我们这些无耻的历史食尸者们的乱语伤害。
ANT也无法介入这种政治，他是他者，用他自己的话来说，是一个穿着不合场景的衣服的怪兽。他者举着镜头，去拍他者，这是偶遇了！这部为电视台拍的电影，根本上讲，就是这样的东西，它的价值我认为就在于这种搭接上：一个西方左派知识分子厌倦然后愤怒于资产阶级生活之盘剥后，来寻找一种另外的政治选择之可能性时的思考。他一边旅行一边思考，太浓密的现实，以至他很快不暇接于其中的政治了，他开始为这些中国人寻找生活、生存和存在的理由......
