不可读的现实，不可读的历史是使我们的个人阅读和个人命运变得更精彩的一个障碍物
=============================
发布时间：2010-03-06 22:46
 文革就是一段不可读的历史。它是一段太难懂的哲学、理论、思想或抒情诗。我们面对它，要么是引用别人的评论，重复权威的意见，要么就说读不懂，说不清。就像面对一段德里达的译文那样地无措。
是的，大多数对我们如此这般重要的东西，我们其实都是读不懂的。什么东西读得懂？小资和中产阶级的共识下的欲望秩序最容易读懂。我记得有程乃珊这样的鸟上海作家妈妈桑最喜欢在红色时代里向我们回忆（小资的回忆往往就是向往）旧上海上的小资生活在当代上海落下的痕迹，这种甜得酸牙的东西在小资中间真的是一呼百应，就像如今天的上海小资的品评法国红酒，像要给自己补课一样地急切地去读懂。那一条捏造的现实就摆在那里，他们真的就是对号入座。
昨天在课上我随意调查了同学们的阅读，为了简便我就查每人最喜欢的小说，统计下来总之是《简。爱》、《傲慢与偏见》和《挪威的树林》稳稳地在前三（稍与之能抗衡的汉语文本是《红梦楼》）。事后我就想到了这个“可读性”的问题：它存在于诸多领域。
西方文化压过来了，文化上我们被殖民了，马克思主义思想压到了我们头上之后，很倒退地，我们又被西方资本主义文化殖民了。中国过去的二百年可用后殖民主义眼光评估的么？这是一个学术上需进一步争论的问题。但我们有一条很明确的认定标准：中国的历史、文学和现实因此被掩盖或覆盖得变成不可读了，那就是被殖民了；上面说过，共产党来了后的前三十年之历史是高度地不可读的，正如在当代，《红楼梦》和《孟子》对于我们的年青人更不好读了一样。相反，比如说，在文学尤其是小说方面，英格兰文学或法国文学里的现实和历史倒是对我们很可读了！《简。爱》比《日出》或《家》对于中国读者而言容易读懂多了！为什么呢？这是个铭写问题呢？还是一个操作系统的问题？我认为是到了操作系统的默认排除这样的严重程度了。
据说瑞典和挪威这样的人口小国最爱读国际新闻，将其中的情节放大成为神话般的尺寸，而不爱看国内的那一点鸡毛蒜皮的破事儿的叨叨，国内政治不是真的平稳，而是有脑子的人都悚几时理你。驻外记者在那里被看作阿格门侬那样的冒险英雄。在文化上，我们中国的文学读者、历史读者也成了像瑞典和挪威的报纸读者那样的人，可怜我们是将《挪威的森林》和《简爱》读成了史诗。在中国，翻译外国文学如《挪威的森林》会被看作远航的英雄。
我们总是急切地让自己读懂一点什么的，小资总是急着要让自己读懂《简爱》或《挪威的森林》的，以便去掩盖他们的读不懂的大部分，因为很多的事件和历史是要在行动中才能看清，小资读者所以宁愿躲在《挪威的森林》里怀旧和自恋。
但是巴迪厄说，这一读不懂的部分恰恰是我们的背景和靠山。我们是用它来使我们的阅读、我们的主体命运产生出意义的。一段读不懂、或不具可读性的像“文化大革命”这样的历史，恰恰是使我们的个人阅读和个人命运变得更精彩的一个障碍物。
这倒让我想到，原来，我像巴尔特那样，认为我们如果要将自己身上的汉语文学资质解放出来，我们必须与已尼安装在我们身上的“英格兰文学”和“法国文学”的过滤膜全都扯掉。一个现代中国人如果要探到自己的真正的汉语文学资质，必须先与自己身上的这种植入搏斗，然后剔除它，才能达到那种自我意识。可是，这样一个现代汉语读者被剔掉了身上的“英格兰文学”和“法国文学”和“俄罗斯文学”和“日本文学”底料之后，这锅汤里面还能剩下什么？但我还是要说，这时的那锅汤才是对我们更重要的。
外国文学对我们汉语人到底是一种什么样的东西呢？为什么外国文学倒是先容易读懂的，而自己语言里的当下和历史，却是不可读的呢？真正的文学、历史和现实都是不可读的？
