不是我们用清新的语言去写文学--不是先有清新的语言，而是先有革命的、原创的和颠覆式的文学行动
=============================
发布时间：2007-12-12 11:05
 语言对于作者而言是行动的空气，是对一种可能性的定义和等待；语言不是材料，而是视野，既是限制，也是落脚 点。〖巴尔特，同上，第1卷，145页〗个人对文学的怀想，不光是热切地想望着字的巧妙搭配，品尝来自字的幸福，更是期待语言的清新；在这样一种亚当的新世界一样的文学里，语言不再被异化。文学是这样的一种语言的乌托邦。这样的语言本身就是文学了。〖同上，186页〗当每一个字都回复到它自身的意义，每一个字都是物本身，文学就不再是谎言和虚构。在文学中，语言对我们又变得清新了，而不是我们用清新的语言去写文学--不是先有清新的语言，而是先有革命的、原创的和颠覆式的文学行动。在一次成功的文学行动里，文学就等于语言。不成功的文学行动马上被释解于语言中，成为我们时代的语言的一部分；成功的文学作品是成功地抵抗住之后的语言的侵蚀的语言作品。
所以，在这种看似的悖谬里，文学显得不可能了。巴尔特认为，文学“现代性”，或起自马拉美和福楼拜的“现代的文学”，开始于对这样一种不可能的文学的寻找。〖同上，158页〗现代诗的写作中，就隐含着对这种崇高的寻找。现代诗的每一个字底下，都有一种关于存在的地质学。每个字都是一本百科全书，〖164页〗，它同时包含所有将它带入这个上下文中的其它字的意义。作家和读者不是追问作品，而是每每追问字的复杂性背后的那些踪迹，这是因为，在我们时代，文学的存在受到了责疑，语言几乎要来淹没文学这一人工岛。现代诗里的每一个字不再因其丰富的内蕴，而脱出于作品之外，而是因为它正是那错综的病理沉积的切片，才被我们沉浸。现代诗诗人好象在将一种现代性病毒培养到每个字的文学基质上，要得到各种恶之花，实验给人看、生病给人看。德勒兹在评论美国现代文学时说，（艾伦.坡、福克纳、沃尔夫们）让自己烂光，烂给人看，一心想要弄出一些恶臭来。他们才是在制造文学。[德勒兹/瓜塔里，《一千个平原》，康梯纽姆出版社，2004年，87页]
