不是宣言，是微言：仍有被景观漏下的细粒在向我们闪光，昭示着人类的共同性，预示人类的弥赛亚式解放前景
=============================
发布时间：2010-10-08 09:45
 景观就是语言，是可交流性本身，是人的语言存在。人身上的语言异化了。赫拉克利特所说的我们用来认识共同性的手段----逻各斯----被异化，被离间了。我们生活其中的景观，就是我们身上的共同性被剥夺净尽的极端形式，这种景观就是我们生活其中的真正政治。我们遭遇了语言的相反功能：离间。语言非但没有团结我们，反而将我们细细地隔开。
被语言揭示出来的存在，是与那个可分享的、共同和存在隔离了。在景观社会中，隔离我们的正是这一可交流性，正是语言，我们人类的类本质（Gattungswesen），它被关押到一个单独的区间。记者和媒体是这一异化的牧师，一起异化着人的语言本性。
只有那能够将语言带到语言之中的人，不会因为揭示而被所揭示出来的虚无所掩盖的人，才能成为那个没有先设、没有国家的共同体的一员。我们才能够进入语言的天堂，完好无损在从中出来（阿甘本《没有目的的手段》81-83）。
我们认识和加入我们人类的共同性的工具出问题了，但是，阿甘本说，这也有好处，那就是，我们这才第一次认识到语言才是我们的命运，才第一次体会到我们身上的语言本质，不是语言的内容，而是语言本身，我们的说本身，才是政治的真正战场。当代政治是一种摧毁一切的语言实验：它掏空了一切传统、意识形态、宗教、身份和共同体。语言好象获与了一种说不出来的力量，能够与人无关地自身构成一个历史时代，建立一个国家了：在景观社会里，或在完全实现的虚无主义国家里。将人从其语言的家园里连根拔起，这比经济和技术上的剥削更有力地将人类推向一个单一的共同命运。只有将语言带回到语言中，也就是，将那从语言中冒出来的这么大的景观重新带回到语言中，景观对于我们的集中营式的统治，才能够被拉倒。
不是宣言，而是微言：仍有被景观漏下的细粒在向我们闪光，昭示着我们人类的共同性，预示着人类的弥赛亚式解放的前景。我们像马克思那样来指出它，但这样做，是必须通过像巴尔特所说的那样，通过一种“写作”：将语言带进语言：写作是为了使那个大语言出来做大，由它来浩荡地统领一切。使语言成为语言，使我们重新成为语言式存在者，这也通向共产主义。
