不断回到新政治，不断重新使“自由”的意义清沏；诗歌的自治是与我们当代政治的僵化，是同一种病态
=============================
发布时间：2009-02-18 11:55
，法国公民联盟（Federation）成立那一天，华兹华斯正在赶往阿尔卑斯山途中，他这样记下了那一天：我只像漫飞的轻云，但不再缺脚下的路（《诗集》，101页）。这种自由的乱奔，是一种新到的自由，这个英国漫步者和法国共和军的脚步，都被它指引。这种走向、前进和扑向，我们中国人也体得深；我们不可能走错，人民找到了自己的步子，这种新自由，就是这种确信，它是由很多的感性符号累积后，才被我们认定。
推翻了一个王朝，华兹华斯宣布：大自然在此时就是我的君王（269），大自然这时暂时做了生活和生命的普遍法则，大自然自我反映，大自然法则等同于更新后的人类的法则；大阳和云彩的嬉戏，将大自然割出一块块的自然景色系列，为人类演出了什么叫做自由；大自然被映照到人类上，或人类通过大自然被反映，它们相互告诉，诗人是从中作俑者。“大自然给我们上了真正的博爱的一课，最朴素的一课”，那是人类的普遍理性，年青人的真理和老年人的真理（269）。云彩的阴暗和水仙们的行动，是道具，为人类展示政治使命。
诗人这时不再是预言者和骑士，而是散步者。他需要一种新的真理配方，也就是说，他需要重新切割来自自然的感性和信念。太阳和云彩的运动，是要民步体现此一世界历史时刻人民的信念的运动。善恶的区分不再重要，重要的只是看和走！在1790年夏天的法国，一切图像都不再是模仿，一切观念不再通过寓言来转达。图像和观众也活起来了；它们与字与物一起，楞楞地存在到了我们眼前。这一个民族这一个国家自己向自己呈现了。我们可以想像1966年6月15日，那共和国的每一个角落也都清沏了，“大海航行靠舵手”的音乐下，一切都荡漾了起来！那南方的云虽一向混浊，在革命人民的眼里，也一定推动着他们心中的信念了。
诗人在山中看到的，是共同体的这种自我呈现，是自然的自我呈现。诗人要去作感性综合，来让政治从中自我呈现；诗人用字来对共同体的感性作重新切割，改变其中的可见物的位置，重新安排阶级和个体的位置，由此在那一关头帮助重新建构共同体。共和国政治不需要一个独具慧眼的观众来看出，这种政治是行进者的政治，是边做边干边成为的。共同体是由这些行进者构成，是在长征过程中来提升共同体的形象，来形成的。“华兹华斯的伟大，在于他找到了现代共同体的感性图式，使诗成为共同体的呼吸和视野，在自然中找到了自由和压迫的符号，找到了一种将视物转化为希望、同情和决断的手段。最最重要的是，在革命之国旅行的诗人发现了现代审美革命和现代根源政治之间的同一（朗西埃，《字的肉》，27）。”而这同一个时间，康德正在写出：官能的自由嬉戏是一种伟大的力量，它调和了自然和自由；人的自由可从自然里找到类比。在这种新自由现代性里，话语空间和地域空间互通，知觉空间和人同体的地形连通。诗人在打破了旧政权的representation的等级后，在自然和底层人民的朴素生活里重新发现了感性游戏的纯洁，要为他们找到表现自己的被激发的情感的媒介语言。他要乌托邦式地来制造出这个新的“我们”（29）。而反过来说，只有这个“我们”才给诗人权威，才使他的迈向成千上万的正从大地上冒出的水仙花有了政治意义。
诗在这时就是一种力量，会抓住不是华兹华斯就是郭小川；但是，诗人马上就想自己来写诗，要将自己的漫步节奏与共和国公民的政治步伐的节奏分开，不肯将夏日天空的云彩，与政治之风暴相连。诗人往往不知道或不肯承认是世界历史的政治风云捉住了他，他想要像华兹华斯那样地来重写；诗想要自治。所以，华兹华斯们的天才是短命的，是一种提早到来的不育。这是一种失去的写作。朗西埃提出示我们，诗的自治，为写诗而写诗，不光不政治，也会使它自己早萎。那么如何来使诗永远跟得上人民的政治节奏呢，如果都已不能引领后者的话？艺术与政治总是这样很快就分道扬X。
朗西埃说，写诗，可能就是在一种朴素的自由氛围下义无反顾地用从一种朴素的情感出发，用朴素的字去向朴素的人诉说朴素的事儿（alｌｅｒ　　ｄ‘ｕｎ　ｓｉｍｐｌｅ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔ　ａ　ｄｅ　ｓｉｍｐｌｅｓ　ｍｏｔｓ　ｐｏｕｒ　ｐａｒｌｅｒaux simples gens des simples choses， 31）？但雅各宾人很快回到了社会秩序里，华兹华斯也很快回到了沉思的湖边，倦于漫步在清沏的天空下了。他们害怕甚至谴责自己的将“自由”这样的字眼推到如此的权力高度。他们自己就在说，决不会有这样朴素的字眼的朴素情感的。革命的恐怖和帝国的战争，将“自由”这样的字弄含糊了。
所以，不断回到新政治，就如我们不断需要重新使“自由”这样的字的意义清沏，是一个道理。诗歌的自治是与我们当代政治的僵化，是同一种病态。
