不盯住朱学勤的抄袭，你是无法理直气壮地谴责汪晖的剽窃的了
=============================
发布时间：2011-01-15 23:06
 真相是在的，但我们是不可能去要的，那比火中取栗还要我们的命，拉康说。
你要定性汪晖和朱学勤的抄袭很容易，但是，你要让学术界来一个立正，向右看齐，要大家互比一下，拿出一个说法来，到底算是还是说不是，就不可能了；越简单明了的一个事儿，就越不可能这样。
这一不可能，就像乐清钱云会生死劫里的真相那样地难被搞定，因为它其实太好确定了，所以，遮蔽真相者更不能让真相露个尖儿了，最后甚至不惜莫名其妙地混淆它。是的，你最后就不知道他们起初为什么要掩盖它。但他们的存在，就是对真相的掩盖，罗伯斯庇尔说。
我们的确是越来越感到：如果真的被查明是谋杀，你让浙江的政府和中央和中央电视台怎么下得了台阶？这后面的后果实在是太可怕了，我们一定不会让它发生的。所以，小资学者于建嵘想出风头而去现场，但一到，看出苗头，连忙说“交通肇事”是底线，也就是说，千万不能真的去证明这是谋杀，先承认这是交通事故，这才可以展开细节调查。而且还连忙撤回。活脱脱一个小资产阶级知识分子的搞政治：他搞搞是装装，出出风头的，哪里好是也真搞的。
你要在我们的学术界证明汪晖和朱学勤百分百抄了，你让葛剑雄甘阳邓正来们怎么下台阶？他们嘴里的学术规范那都是逗逗你玩儿的，本来就没想让你拿来当真的。
所以，他们是只能部分地、在某种程度上去证明某些人抄袭的，不能建基式、立法式、宪政式也就是做成先例式的地去证明抄袭了没有的。
但是，这苗头，我们还是看出来了。你死我活的真政治，就应该从这样的看似很厚黑的地方开始。在越被黑手遮住，用更多的谎言来掩盖的谎言的地方，我们越应该捅下去。真相一定就在其中。真理一定会从中冒出它的头。盯牢它，它就会成为十年二十年历史的脚本，像孙志刚案一样，你越想抹去，它就越存在，越刺眼。我认为，现在就可以宣布葛剑雄的学术道德的全部破产了。他无法挽回的。真政治开始于我们的这样的天天对账。
该来的终究还是提前到来了。这是很值得我们欣慰的事儿。
是的，葛剑雄这样的货色，也只不过是花了几十年练就了一身油滑而已，得意到最终也就是寂寞得要去抢湖南卫视的主持人们的话筒，露个十五分钟脸的档次。是的，今年三月，我们又要看见他到北京政协会堂去出风头，我们去领导面前请命了，将仍一样地慷慨激昂。但我们将恶心了。
在上半年劈杀汪晖的剽窃正热闹的时候出来朱学勤的抄袭问题后，有好几个好心人写邮件给我，要我与vivo不要深挖朱学勤的抄袭，说要对准汪晖这个主要矛盾，我当时就听得浑身不自在。想必你现在也看明白了：不盯住朱不勤的抄袭，你是无法理直气壮地谴责汪晖的剽窃的了（这是目前葛剑雄身上背的十字架，也是你们这样的好义之士、自认为的清流们身上所背的十字架）。从这个事中就可以看出我们学术圈里的人的政治觉悟。他们都有一种暗想：左是否不得的，一个人右一点自由主义一点，总比左好好，居然可以为了这样的倾向而不顾事情的本原和曲直。我不是生气汪晖的左或朱学勤们的右，我是生气他们的低能！这又关左和右什么事！
多谢葛剑雄和他的复旦大学学术委员会，他的包庇朱学勤抄袭将在学术圈引发全面内战，上面所说的东西，都将暴露在光天化日之下。不要被“全面内战”这个词吓坏。这是有好的意思的：我们可以全体通过汪晖和朱学勤的抄袭问题，而认清（1）他们这一代人、整整一代人到底是什么货色，有多少成色，身上到底有几两骨头？（2）全体达成一致：到底什么是才算是抄？（3）在目前我们的圈子里应该如何惩罚他们？
学术圈所有的人，不光是葛剑雄他们，都有自己的切身利害悠关其中了。用哲学家巴迪厄的话说，你们是无法清白地呆在既有的立场上了！你们身上残留的每一个立场，都有待重新辩护！
这不是末日！这在我看来是一个大大的节日！
你看，欧洲社会科学方法论和美国大学系统里的人文社会科学管理机制，我们其实是想学也学不像的，蔡元培胡适们的那老一套我们也都知道是传说而已。其实，我挺绝望于我们如何开始我们的学术和研究的正道的。现在是有了一条出路：推倒葛剑雄们！
他们这种自我歌颂的狗屁权威反正是我们不去推翻，自己也急着想出轨的。我二三年前就有这样一个测题想考我的朋友们：如果明天有红卫兵在揍葛剑雄这样的学术权威，我如果同情和阻拦，你们会生气么？我今天仍想问：你还会生我的气么？
