不用荣耀分配装置和经济搪塞机制来推动我们的政治，这是当代政治哲学要考虑的重要问题
=============================
发布时间：2009-01-17 11:16
 也就是说，政治的中心是人和神的操作的无功、无力和无序，中心处只是inoperosita。那光荣，那神圣的宝座，是要亵渎着，才能成形，领袖和英雄都是假扮着一种永恒的生活，来伪装。他们都是政治的傀儡，借了光，来扮酷。
政治治理的机器之核心必须是空的。西方的政府机器的最终结构，就是让其政治的漩涡核心始终处于混沌。所以，阿甘本说，研究各种正统教义、诉讼标的、福音牧师的唱词，实际上远比研究所谓的哲学式的对主权的分析、法治国家或哈贝马斯挖出的规范公共舆论和政治意志的交往秩序，更能帮助我们理解权力的功能和结构（＜统治和光荣＞，14）。同样，我们看到的是，政府的各种宣誓和奋斗目标，表面上是在为某种光荣而献身，其实暗地里，总只是经济上的安排和因循，是一种应付和无为。再同样，媒体表面上看是在控制和治理公共舆论，但其实，它又同时在管理和分发光荣，给政客甚至给娱乐肉星们以星光和荣环。
所以，在阿甘本看来，我们的现代政治、现代性中的政治和政治现代性中，这样的正负两极之间的感应，是政治的此在：堂皇的中央文件式的意识形态、新闻联播里的邢质彬式的肉和脸和言的鬼符魍魉和小资产阶级的那种教导我们奋斗和成功的玩世和出世术等等，是一极，另一极则是各种伟大领袖、英雄、股市大亨和娱乐大腕的角色争夺。政治被流放到了鬼戏和招牌之间。在公共舆论和普遍共识中，政治没有了阴谋、决裂和残杀，中心处空出来了，留给了公关公司和媒体顾问们来操作，政治成为一种全球失位，dsiorientation globale。
阿甘本由此得出结论：现代政府机器是有双重结构的：双重范式：神学政治是一端，神学经济是另一端。经济神学是被我们忽视的一端。经济总是政治的ordre immanent,内在秩序或直现秩序，是压倒性的现代生活的重心，是现代生物政治（biopolitique）的核心。政治哲学总倾向于遗忘这一“经济”可是，另一方面，我们又发现，那神学政治也象人类生活，无非是一种经济；我们发现，我们其实搞不了神学政治，搞来搞去总只是经济式政治或政治式经济，总像马克思说的那样，用了政治经济学的眼光，去看政治或经济。基督徒认领到的永恒生活，不是发生于polis中，而是发生于一种经济里，oikos里，一种关于永恒生活的活生生的学问，总只是theozoologie罢了（20）。
施米特认为，我们总是用了一些被世俗化和庸俗化的政治神学概念，来统治和治理我们自己，好比说，我们自己治自己的病的药，至少已是过时的，如果不是完全用错的话。《政治神学》（49页）说，关于国家的所有现代教义的成形观念，都是世俗化的神学概念。政治都在错乱地盗用神学概念，来表达和理解自己。
基督教相信上帝的来救人类，一发现这诺言很难完成，就搬来牧师和天使，救人类这事儿，不是那么政治了，而是很经济了，成了安排和积储，只能用每天的赢得，来安慰自己的最终得救。如何来激发大家来为上帝救我们而先付出呢？第一桶金的资本哪里去挖呢？得用那个光荣分配装置来入股。让你当牧师就像说让你当天使一样，会使你觉得救人是有利可图的。西方的政治阿甘本认为也是如此的：荣耀和声名是一种燃料，它使人类这种本质上只是会自我放假的动物去生产和劳动（366－7）。Government by　consent是那正面的一极，经济的对人的机器式压榨，是那反面。阿甘本认为，新政治必须走出这两极和两端去找（３８５）；必须使政治治理的中心为空、激活它，让它像地心的焰浆，成为我们的政治动力。
不用荣耀分配装置和经济搪塞机制来推动我们的政治，这是当代政治哲学要考虑的重要问题。
