不用陪审压住，学术人一握有象征权力无边无际起来，个个都会成为汪晖的：关于学术陪审团
=============================
发布时间：2010-08-06 12:09
 基于目前证据，十一个编辑组成的陪审团就可指认汪晖抄袭。很简单的事儿。
实际上很多复杂的事，操作起来其实也是这样简单的。
你要惩治学术腐败？马上开始？
所有学术杂志论文的取用和所有重要学术职位授予全部执行陪审团制度，由校外7人或者中立筛选的11人陪审团通讯评审投票。很简单的事情。
怎么会造成汪晖写得如此错乱的书一版再版还次次获奖的呢？因为出版社的编辑过程是被象征权力操纵了。而编辑们实际上知道什么是好的写作的，但他们被汪晖的“深刻”和“宠大”吓坏了。编辑们是从来知道什么是抄袭、什么是错乱的，但他们一看汪晖的大名，就以为他不会抄的了。编辑总是知道的！陪审团总会表决出一个结果来的。我们只能依靠这样的常人方法论来镇压这种图谋不规。
造成我们现在的学界腐败的，我认为就是这样的论文和职位从未被“陪审”。错乱的根源在这里，拔乱反正也从这里开始好了。从我们班、我们系、我们学校开始，认真地去执行这种陪审，陪审我们身边人，陪审校外的如汪晖的抄袭，这样做至少可以在我们身边造成这种清晰：谁才是能够给我们带来闪电的同事？谁是我一个星期不与他说话我就担心自己要落伍的同事？谁是我很带着妒忌地要每一个字都扒开来看过做梦也想超过他的同事？谁代表了我们方向上的最前沿？
没有陪审，所以，大家都只是散养的走地鸡。左派理论？我们只有这样的错乱的汪晖，什么都给你讲，但全是云里雾里，他自己都三心二意，只错乱地在那里炫耀自己的博学。现在是，我有过这样的经验，一旦你想就某个专业主题向全国组稿，你会拿到的稿子发现全是各说各的，捏不到一起，你给他最多的稿费，他也只在那里给你独白。大家不相信这种学术观察系统，都自己缩进自己的壳里去了，严格的学术论争没有，也无法展开。
西方这一套学术陪审的制度不是因为它进化得高明，我们才借用，而是因为他们防范学术人的不规时比我们更冷静、更严格；他们比我们更知道，读书人是更容易偷的物种，防范起来应更严。他们深知，不去用这种陪审压住，学术人一握有象征权力无边无际起来，个个都会成为汪晖的。这种以小人之心去防小人的做法，我们现在只能学习，没有商量的。
