专制的父亲垄断着有浑身肌肉的儿子的快感，逼迫后者最后拿出自杀般的恐怖
=============================
发布时间：2011-02-11 09:29
 穆#巴#拉克成为中国网上禁止搜索的名词。为什么要禁它？这是个正面和反面都解释不清楚的事儿。但“它”还禁了推特和Facebook和Youtube呢！我们可以推测出，“它”是靠这样禁它们来为这群官僚资本阶级或资本官僚阶级效劳着的了。中央电视台在报它，但这只是“它”故意留出的一个放气口，它说着，是为了不让你深究。这真叫做讳莫如深啊！阿甘本定律：大众媒体到最后一刻看见政治专制独裁者不灵了，才会去倒它,才急着抢过风头来倒它；倒政府时，它是在抢夺人民口里的愤怒，仍是给人民添堵；它的标题写得比人民嘴里的话还解恨，但这是对于人民的义愤的掩盖和篡夺。大众媒体会汲走人民的愤怒的很大一部分,当作它自己的力量.
人民，广场。只要一个广场，人民就可以做所有的事儿，因为有推特和Facebook,还会有其它，其它的当场的新媒体；你永远不用愁没有媒体的。昨天听到了朋友们讨论微博是如何“团结”人的：一开始你关注，然后就是听人无厘头地在那里发展话题，然后你就被话题拖着走了；有人反对，一开始原因很明确，最后原因的原因越来越遥远，越来越诗意，你最终不在乎你自己的推理了，你跟着走了。推特就是被人推着被夹裹着往前走了。这是不是“诸众”们的思考方式？这是不是诸众们的创造历史的方式？这就是他们的创造历史的方向：“垂直”的发展？广场上，黑压压人人群涌出，这是从专制极权又腐败变态的政治生活中被驱赶出的生物生命；他们被剥夺得仅只能喊出最基本的几个词，甚至只能弄出一种很生物般的感叫。但是，他们在听自己喊叫，从这种听中取得力量。微博和Facebook反复验证着他们自己的力量，但这两者取终是不够的。他们有广场。
广场上，年青人，他们不只代表埃及！这个时代的不义诉说起来很多条，要概括也简单，巴迪厄说就可以总括成一条：专制的父亲垄断着有浑身肌肉的儿子的快感，逼迫后者最后拿出自杀般的恐怖。一个八十多岁的腐败的专制者没法理解他们的愤怒的当量，他只好像深冬里苍蝇一样瑟瑟地蜷缩到一角，等等着历史的狂风的将它刮走。
专制者永远不明白人民为什么愤怒。他们的第一反应就是说外国报纸和电视还有微博和Facebook和Youtube在鼓动不明真相的青年。穆叭拉克控制的电视台一开始指责半岛电视台是幕后黑手，然后说是以色列，然后说是伊朗，然后说是欧洲的一会儿左一会右的势力，最近它甚至怀疑幕后指使者可能是肯德基......
[我是一个图片]
