世界主义这种说法的局限性
=============================
发布时间：2008-07-06 11:43
 康德的个人世界主义权利是一种自然权利，是个人慢地无限地进步地去不断得到的。列维对此是不满意的。我们如何来谈对他者的直接、无条件和无限的接受？他不喜欢世界主义这个词，而用普遍性这个词。德里达认为，前者太带政治和司法的味道，好象这种纯好客是通过无限的进步来得到。德里达认为，这种世界主义眼光，是经由斯多噶主义和保罗式基督教到了康德那里，而转变成为我们的现代启蒙眼光的一部分的。
康德认为，人与人之间的和平，不是自然的一部分，而是机构化的产物，是一种妥协。康德是看到，在民族国家共同体里谈世界主义权利、永久和平和好客，是必然有局限的。但这种世界主义态度总是做不到无条件的，不论是民主还不民主国家，左派还是右派政府，对逃难者和流亡者的无条件接受，总演变为“对移民进入的掌控”。康德-黑格尔式的世界主义权利，只停留于此：只是一种司法式世界主义（《再见》，161页）。
德里达跟从列维纳的说法，认为语言的本质是友爱和好客，语言是非暴力手段，是和平，是好客，没有边界，不带否定性。德里达重述了康德的世界主义权利划定：每一脚 一的那一小块地都是在所有好客之前给予的，是一种临时给予主人的好客，主人今天还是主人，并不表示他们今天的占地是不用辩护的。家庭和国家都是后来给出的边界。语言和来自他者对我们的超越或他者使我们的去超越，将好客式友情翻译到我们中间。这是一种与国家的暴政和国家无名的普遍性（《整体与无限》，283页）相对立的力量。好客是对每一个独一的他者的独一的好客；政治之暴力，在于使他者的面容要见，使其不同见性可见，而逼退了他者的面容的呈现，或虐待他者的面容，将其独一性归并到一般性里去。
从这一点说，康德-黑格尔式的将个人世界主义权利笼统归到民族国家的司法-政治中去，是残酷的。这仍是一种无名的普遍性的统治暴政。
