世界历史的所有时代，都只是一个错乱的时代（errance）？
=============================
发布时间：2008-05-08 23:44
 清高学者们的所有深刻和崇高，好象都基于对人类历史的这一譴责，海德格尔也不例外，斯特劳斯不例外，正如柏拉图。人类从一开始就错了，于是他们接下来在说的话，份量就重了。
这也是海德格尔在《林中路》中反复说的。他说，神和上帝褪去，我们都成了异乡人（不为这个世界所生，或异离于这世界，脱节和移置了），盖奥尔格笔下的收尸人，踏着黄昏路，来处理我们后事了。为什么人类思想总习惯于从这样的隐喻开始，从中获得表达的力量？列维纳说，为什么这种态度会成为流行的pananism?一种学者玩弄的泛神论？这其实最终仍只落为一种关于出处和起源的泛神论，而且从海德格尔和斯特劳斯对希腊的那种自家人态度，那种势利的欧洲中心论、希腊-德意志中心论、中欧中心论来看，我们又要怀疑，这其实只是一种经验民族主义，政治上就会很容易成为纳粹主义（不一定是希特勒那一种）。
人的存在在那样一个原初地方和时间-代，是纯洁的，是本真的，是人之为人的本色的展现，但是。。。多么容易拣起的腔调和句式！
海德格尔用他的关于存在的描述技术向我们描述出了一种不被我们时代的认识论眼光污染过的存在，一种中性的存在。但列维纳和德里达说，这种中性的存在，这种被概念纠正过的存在，作为概念，会成为一种暴力。暴力正来自对存在的概念化。海德格尔尔一开始这样去做，只是想要获得说话的有力起点，但最后，由于要达到修辞上的强度，到了写后期，就象天主教神父吓青年男女不要随便发生性关系那样，越到后来就用更吓人的故事，来讲出自己的意思。德里达式的解构，只是指出这种吓人的故事的其实也同时是《十日谈》这样一个道理；形而上学是色情的：因为它只让我们盯住那在场的，将裸露的当作了Wahrheit！上帝在脱衣舞的最后瞬间隐约地据说露了一下。。。
用一种描述技术，达到一种中性眼光，来说人的存在在这个时代的错位和脱节，远离人之为人的最初本色，这样的一种高蹈态度，会给说话人带来什么好处？
列维纳给了我们另一个起点：人总是先已存在着的，先存在着，这是一种必须接受的历史现实。人的说、写和做，人的技术，可以是暴力，但人的存在中的脸和嘴，却是一种不容抹煞的substantiallity，人的visage里，无声时，有上帝的影子在。人是一个不完全存在出来的上帝。人没有在根源处犯错，没有一开始就离异，也没有到古希腊到苏格拉底之后就不堪；可能人类社会从一开始就是一个市场社会、消费社会，是用一种资本主义生产关系来盘剥自己的。摇着羽毛扇，逛着老北京古玩店，拄可因杖在黑森林散步引起脑子里的暇遐想，这是人本来应该是什么样这一点的来源？
学着海德格尔、斯特劳斯和柏拉图的口气说人类的历史至今为止全错了，正落入更糟的命运，这真的是一种很坏的趣味！为什么那么多的人至今仍在重复？
