东西冷战意识形态对立是个假命题--纪念柏林墙倒二十年
=============================
发布时间：2009-11-09 17:29
 二十年，这也是我用来看清这个假命题所用的时间。
集权主义被推倒，共识型自由资本主义民主全面取胜，这是我们当时的结论。我们当时恨中国的未能赶上这一世界历史的新节律，很是懊恼。
现在看去，中国走了资本主义下三路，与美国这个泼皮打交道没三日，就将穿裆功夫学到。根本不是本书呆子原来一厢情愿以为的理论到选票也到，而是横店式经营的功夫片资本主义：国家权力是那钢丝，你以为是自由选择和价格机制，背后却只有国家权力这个妈妈桑。粗暴的强拆迁式的资本主义我们中国人是给自己弄上了。文革中六万万政治主体的解放，变成现成的九万万幽灵财奴，这中间也是二十年多一点儿的时间。
中国不需要推倒那堵墙，就直奔那顽意儿去了。《建国大业》比任何好莱坞大片都更赤裸裸呈示了国家权力与资本主义货币教之间的关系。你今天才看明白，这个发行系统不需要广告，因为中共的全部意识形态宣传，就是从头至尾的广告，从头到尾是广告，连节目也是广告（这就是百分百资本主义）。激进艺术家、反叛诗人、大学理论家都曾认为，中国共的左极权与那个柏林墙以西的顽意儿是对立的，我们大学知识分子都曾带着廉价而油滑的人道主义，象资产阶级主妇那样，期待那种优雅的新资本主义秩序的到来，让我们大学里有思想和理论，让街上有花朵和亲吻，让一切从此都要美好的幸福彩票能兑现，这些正是那堵墙倒时的图片的核心意象。那，你看，全是我们读书人的意淫！
那堵墙是留给我们书呆子抒情用的，是用来招徕游客用的。它造成了多少艺术品的涨价，浪费了多少的马铃薯张和油墨！
人类只有一种冲动，它只是资本主义的。资本主义不是中国读书人傻呆呆以为是要争取来的，推倒墙才到来的，它是活跃于我们的每一脉搏里的。与它斗争，是像透析肺一样痛苦的手术。东西德人民心里现在都有一本账了，能告诉我们什么叫做后极权主义了。这是他共同的枷锁。
墙倒后，我们掉落到一种后极权主义时代。我们的更大的痛苦在于，我们连墙这一借口也被剥夺了。我们永远被束缚于一种半破坏半亵渎的消费行为中了。除了自恋和旧，我们还能做什么呢？
