两个艺术评论
=============================
发布时间：2010-10-07 09:11
 A-充满漫画意味的雕塑作品《毛小姐》这个将皮诺曹的长鼻子和一对充气般乳房的毛形象结合起来的怪异形象尖刻地讽刺了那些将“毛”与“中国”等同起来的狂热个人崇拜者。高氏兄弟阐释道，实际上他们的“毛小姐“不仅仅是毛，也是每一个没有真正去毛化的中国人，因为毛虽已死去多年，但他的思想依然通过国家意识形态的控制影响着当代中国人的观念模式，而恰恰“是我们自己创造了猛兽”，所有中国人都难辞其咎。这个符号化的令人发笑的形象一经存在便遭遇了来自各方面的关注，它巧妙的将偶像祛魅转化为一个不可或缺的邪恶中带有些许可爱的时代玩偶，然而她却又仿佛在意识形态层面挑逗并测试着当下体制的韧性。在此系列最近的一个作品中，毛小姐像走钢丝者一样手中抓着一根6米长的平衡杆站在了一个高接近7米4吨重的形似UFO的列宁头像上，这一作品微妙地象征了构建在以马列主义为基础的神话之上的共产党统治自身岌岌可危的状况。（黄安达）
B-从上个世纪80年代以来，高氏兄弟没有参加到任何潮流中，他们与那些潮流中的艺术家共同接受到中国现实和全球化的影响，却坚持着自己特立独行的立场。这决定了他们的艺术的特殊性和复杂性。他们的艺术受到了后现代理论的影响，因为他们对使用什么材料和方式来完成自己的作品没有任何禁忌，可是他们的精神守持却与那些现代主义的先锋们非常一致，这样的艺术现象成为了中国特殊现实的一个写照：市场经济的迅猛发展和对全球化的融入是在一个一党执政的政治制度下进行的，这导致中国现实的复杂性，而高氏兄弟的艺术正好是这个复杂性的物证。他们的艺术提示着人们：尽管社会正在发生千变万化，但是要注意到：那些影响到这个国家和民族的现实和未来的问题仍然没有得到解决，至少，有些根本的问题仍然悬置在中国的上空，决定着中国的命运。（吕澎）
评：这些艺术评论不光是太次，而且是颠乱的。上一句说“高氏兄弟没有参加到任何潮流中”，下一句就说“他们的艺术受到了后现代理论的影响，因为他们对使用什么材料和方式来完成自己的作品没有任何禁忌”。
当代艺术评论真可以说是乱七八糟。
