两种自由统治着欧洲和世界；一种是希腊-德法式自由？一种是盎格鲁式自由？
=============================
发布时间：2008-07-01 22:44
 克里斯蒂娃认为，我们，欧洲人和非欧洲，都是同时被这两种自由牵引，只有配方比例的不同罢了。
在康德的批判中，自由是一种自由开始self-beginning, Selbstanfang的可能性。康德由此开始了为一种企业经营 式主体性的辩护，将个人的initiative当作主体性的主力。主体对于外在于自我的“原因”的屈从和适应，成为自由的定义，不是对于首先上宗教一的原因的适应，而是更去适应和服从经济原因了，最好的状态下，也就是两者都服从都适应。这就是韦伯说的资本主义和新教主义的并行。阿连特说它是对后果的算计，对生产逻辑的服从，对科学和经济的服从。自由就是通过适应因果链而获得更多的结果。自由：自由于向生产和利润之市场的的适应；自由地适应这种因果强制。全球化和自由主义是这一类自由的完全化。最高的原因是上帝，而技术原因是美元（15）。盎格鲁式自己是同时效劳于上帝和美元的自由。
但还有另外一种自由，它出现于希腊世界，处于哲学之核心，在苏格拉底之前，同苏格底式对话来发展。这一根本的自由处于存在之中，处于说话的人的存在之中；说话的人海德格尔说是能将他自己惯例 予、展现给自己和他人的，因而是自我解放的。
这两种自由的心理的和社会的代表，一是诗人，人是浪 荡子ibertin;前者不顾社会规范，打乱社会之困果，后者追求欲望之不同意见；前者革命，要将单价上个人的特权铭写到所有的法规，人权，自由-平等 -博爱，后者是要改革，将社会问题的解决方案货币化（16-17页）。一个要团结solidarity,一个要自由主义liberalism。
