两种劳动的汇合
=============================
发布时间：2010-05-12 00:37
 一种是挣钱谋生的劳动，到我精疲力竭的程度。一种是另外的身体劳动，阅读或写作。挣钱应付社会对我的盘剥之后再来搞点阅读，也累到精疲力竭，就是这样，有的人很嗲，居然认为这就是做学问了。我想不通。
我认为，这种做学问也只是社会劳动，也是去谋再生产资料的。而且我更认为，这两种劳动之间是互补的。一个人应在这两种劳动之间接通，达到平衡，才能更健康地来劳动或做学问。这两种劳动最终是接通、汇合到一起的，是同一性质的联通的劳动。不分这两种劳动，对我们自己反而是解放。
而许多人嘴上吹着怎么做学问，却从不付出真实的劳动也就是严格、规律和高速的阅读（或写作）的人，是想从两头窃取别人的劳动：总得要有人劳动，才有生活和再生产消费成果，不劳动，就得去窃取。至少是分开这两种劳动，将做学问的劳动当了真，将别的给我们带来真实命运的劳动虚化，结局就是他们自己作为社会人的悲剧：比如陈寅恪晚年的那种样子，完全一副剥削者的ｅｎｔｉｔｌｅｄ的样子，一开始我还被他的偏僻的历史语言学问吓住，后来我就轻看他了：他其实对于人类劳动没有切身体会，是漫画里的人物。
一心想做“钱钟书”，一心想达到年薪七万以上的美国大学教授的派头，我们是不是想要用名头和等级来躲避两头的劳动？想一举两得？做学问，说得白一点，就是培养兴趣到做这么高度的劳动没什么回报也甘愿。劳动先行。天天训练1500米中长跑。训练是比劳动更无厘头的，是更高更真实的劳动，这是对人的考验，因此拿这个来吹的人也就多。
我们总是一副想做“陈寅恪”而不得的样子，后来也就自弃在那里了，不知道我们其实有很多角色可以去演的，去演一个失败的“陈寅恪”比如说，也很有意思的。达不到“陈寅恪”们的自由，却要去装出他们的那种样子，于是写出来的论文和书就变成李泽厚式、甘阳式的便秘式的居高临下的教条疙瘩，这是多傻的事儿，说不定，扮个小丑之类的，他们的话也就清通了。
当我们不知道自己到底想要做哪种角色，是想做鲁迅还是“陈寅恪”时，我想我们应该这样自问：那两种劳动我都不折不扣付出了么？或者：不管我想要做谁，我最终准备付出、最终想让自己活该的是哪一种劳动？
我是一个认真读过马克思主义的马克思主义者，我还读过很多的社会学，所以，我知道这么一个简单的道理：做“鲁迅”、做“胡适”、做“陈寅恪”和做“钱钟书”这种政治-经济安排，这种格式，现在是没有了，在社会中根本就没有这个格式可让你争取到。你做不了这种格式里的角色，但你可以去做另外的更多的角色！！！在商业消费社会里，你实际上选择的机会更多了一些，虽然这些选择之间的差异并不那么大。来说这个，是我感到很多读书人明明进不了做“鲁迅”和做“钱钟书”那样的保护装置里，却一味想在进入到那里，进不去就有怨难，或幻想着以为自己是进去了，做个邓正来汪晖也不赖。这是普遍的可悲的事儿。我们早应该从这种迷梦里醒出来。你做不了，我们也不要你去做“鲁迅”或“钱钟书”，这本来是多么好的事儿，多么地解脱啊！你却非要缠到里面去！
