两记耳光之后
=============================
发布时间：2010-10-17 14:40
 有朋友对我说，你为什么这么骄傲，居然敢说我们这二代知识分子二十年来的政治全错，错得很颠倒，阿波错了，汪晖错了，艾未未也错了，难道就你一个人对了，你以为你是谁？
89年我狠狠地挨了一记耳光，09年是几乎已经枉得到比89年想要的还多得多，但正因此，是我挨上前去被狠狠再抽了一耳光：你不是要么，那么就给你更多！89年我想要的那种美国式民主、自由和市场和欲望顺差，如今是我不要也拦不住地铺天盖地地到来，它有时叫市场经济，有时叫亚洲资本主义、有时叫中国特色的社会主义，有时就叫做全球化经济时代。我哪有骄傲，我只有懊恼！这两记耳光之后，我想冷静下来，给自己重新定位。
我并不是自作聪明地在说阿波、汪晖和艾未未的政治水平和政治觉悟没有我高，我是在说，这几个阿毛怎么可以有如此僵木的脑袋，会那么多事件发生到自己头上，如此惨境地经历过了，就是领悟不过来，反而因为害怕和慌张，更抱住了老本本，想要一个死胡同里走到底，把我们其余大家当替死鬼拖进去。注意，我不是以学院派、精英派和保守派的角度在拦着艾未未，不让他激进。我是在怪他不够激进！我想不通这样的政治上不锋利的脑子，如何做得了当代艺术！为了证明每一个个体都是重要，他可以杀鸡用牛刀到如此雷人的地步，就是一个例证；如果是做数学，他的证题是从阿伽门侬式的离题远行的。
我们为什么会一代人在政治上全错？整整一代人都看不清？齐泽克回答：是意识形态包办的结果！
意识形态是如何来包办的呢？
先是通过恋物，然后是通过歇斯底里。
恋物是有积极和消极两种。积极时，是为了不要或害怕什么东西，而拼命硬要另外一种东西。文革和毛泽东时代之后，因为害怕共产主义，所以，我们死命抱住一个自由和民主，以为后者就不是乌托邦了，就不厚黑，就不会走向集权主义了。
消极时，是假装不在的东西还在，粉饰一切。在当代中国，这是典型的乐观改革派的立场，以为下一个政策和下一次开放后，一切都会被理顺，将甜头都留到下一次。将这样的说词和托词用得成为习惯之后，一张意识形态之网就来围捕我们。我们果真是一个不漏网，可悲的是，到今天，我这样的声音还被当成异类。可悲至极！
恋物还压抑不住的东西，就为歇斯底里地爆发出来。死也不要文革和共产主义，越说不要，心里越在渴望，表面说不要，心里越来越思忖它将一定躲不过去。
我们整整两代人可能在政治上都是歇斯底里的！我们在政治上都是口是心非、心不在焉、三心二意的。在中国的正在到来的民主和未来政治这事上，我们可能是整整二代人都错了，一个狗屁的汪晖的炮灰式错乱，根本就不难不难理解。
我们的当代政治就是一片真实的沙漠。我们已经无法在其中找到发力的点。
我们必须重新从我们身上的“共”出发，来搞全新的政治。这个“共”既不是光属我自有（proper），也不是光属于我之不自有（improper），而是介于这两者之间的一个a point of indifferent point上的。我们必须从与大众传媒作斗争，自由地运用语言，运用共同事物和纯粹手段，从这里出发，才能表达出我们真正面临的政治（《没有手段的目的》，116-117）。这句话的意思，我想是，只有自由运用语言，来激活个人身上的思想和集体身上的思想的力量，在一种激进而强烈消解的写作里，我们才能说出那新政治，新政治才有可能开始。否则，它真的是无从“谈”起。
这就是说，没有原创的写作，政治也刷新不出它的当前了，当代艺术也只能是用了一亿粒瓜子去证明艾米莉/狄金森一百五十年前就能用两句诗写出的一个小道理。当代艺术只会唠叨和山侃，只会做替全球资本主义国家做景观装置，放放烟火。
个人是独特和无可替代的，但阿甘本说，他在当代是homo sacer了；他成了大学里的本科生那样的人物了：大学话语想把他怎么样，就可以怎么样，他临了还得考试来被这样玩弄。在开始那种新政治前，个人什么都不是了，哪怕他本来是什么，在景观社会和资本-议会民主里，他的姿势和思想也是被裹在茧壳里的了。
这是一个剥夺的时代。这是一个落空的时代。在政治、思想、学问和伦理上，我这一代人都是竹篮打水一场空。我们没有任何建树值得拿出来评讲。我和我们是这样一批阿毛：赶了很多场子，每次都看着了尾巴，每次都被告知下一次一定会看到，但就是至今还在无头苍蝇那样瞎撞。阿波还靠这样的更雷人的瞎撞而得了诺贝尔奖，或者换个说法，诺贝尔奖居然也只是被用来奖励我闪这样的无头阿毛的瞎撞了（我们需要那么多年才能看清楚那个和平奖的意义，这又得扣我的分）。这正为我们这个时代留下了见证。
我们整整二代人在政治上都全错了。说这话时，是我自己有承受着它的后果，李泽厚汪晖、徐冰艾未未这样的鸟人自己就先是落荒者，丝毫不能为我们提供思想和道义上的些许支撑。我们得告我们自己。我们得开始我们的开始。我们得从头来过。
