中产阶级的吃相将来主导中国的社会秩序
=============================
发布时间：2007-02-11 23:04
 过去到外国去后,回来下飞机就老发现上海的无秩序,太乱,在公共汽车上被推搡,觉得是受了人权侵犯.现在回想起来,很觉得傻.
我发现,中国现在的社会秩序之乱竟也有它好的一面.就是中产阶级金融贵族党国大佬肯与我们一起来挤,争抢我们手里的东西,与我们反脸,肯露出难看的吃相.等到别墅和俱乐部和高尔夫鸟瞰着我们穷人的房子,摆事实出冷漠,秩序是有了,可那时就成了一种死沉沉的排场,我们穷学生到了西方富裕国家,过几个月的以为民主和体面的生活之后,就面对了这一秩序.
举个例子,去柏林爱乐团的那个著名音乐厅去听音乐,早到了,就坐在那里听个音乐专家在大堂讲课,记得是讲将要演奏的巴赫与几个儿子之间的风格差异,坐一回儿我发现不对了,由于是晚场,周围全是搽着香水的穿着得体的女士和先生,背着脏包和装着黑厚牛仔裤的我,觉得是坏了他们的etiquette,连忙站起身到走廊去听...这个例子是说,社会如果真有秩序,就将是这样的秩序,象陈大画家的要人穿西装去看他的画,这待遇对我,其恶心是在冲翻天的,那种酸劲和嗲劲,我是消受不起,就宁愿与民工们挤火车,来得享受.
交往交往,将人分屋子隔开,这是最反社会的,但货币社会里,这又是必然趋势,所有的具有社会想象力的作家或艺术家,都热茅屋地关怀社会中被分层被隔离的异质和异极之间的吸引和交流,在自己的作品想去实现这个.基斯洛夫斯基的＜红＞＜维罗尼卡的双重生命＞,都写这个.
中产阶级的吃相将来主导中国的社会秩序.这样看来,我们竟还该依依不惜于这一各经济文化的阿拉伯市场(bazar)式的互相拥挤,以后将要见不到这个.比如,我们的中产阶级的私立学校正在准备培养子女们的冷漠的吃相.不用多久,我们也将要进入那种劳动阶级及其子女自得其乐于其在别的阶级眼里象蛆一样的生活,中产阶级的假贵族式的高级大粪般的惊天消费生活成为社会生活风格的导航的时代.
