中国式天下主义和儒学东方主义是一种可恶的老娘舅主义
=============================
发布时间：2010-12-23 23:33
 我老有一种想法：将齐泽克们这么犯难的那些问题交给电视上的老娘舅节目，将会是一种什么样的情景？
换一种问法：将今后的天下大事叫给我们中国人来处理，我们中国人又交给儒学主义或新天下主义，将会是什么样子？
换句话说，讨论天下问题时，儒学东方主义或天下主义将采用一种什么样的语用？我认为它的作派，实际上是一种老娘舅主义。
它的姿态是：交给我，或我们经济腾飞了，这下终于也轮到我出头了，让我作大，我就会对你们慈悲，至少会对你们语重心长的。儒学东方主义或中国人嘴里的天下主义所以是我顶顶恶心的一种主义。
我们最后还需要一种儒学东方主义或中国式天下主义或中国式康德主义来为人类收尸么，在什么主义都不管用的情况下？我们某些中国学者跃跃欲试，正拿着他的中国式康德主义版本的天下主义要为其余的世界明里传经送宝，暗里渗透策动呢。
蔡元培、梁漱溟们也是这样的老娘舅式的儒学世界主义的小品明星：他们都认为，世界今后先是印度的，然是中国的；听上去好象是黑社会的轮流坐庄的样子。可恶至极！都是些什么恶心的人，还满嘴的哲学。
到了国外，接触到一些印度朋友，我才发现他们比我们中国人更挣扎、更奋斗、更革命，他们对于自己的政治是朝哪里走心里很明白说得也很实际，不像我们中国人，一滑，嘴和屁股就同时吱溜到了文明、人文精神和下下体系那里去。要知道，印度的文明、文化和精神和宗教是一点都不比我们少。但我们的蔡元培们弄得好象文明最后就只有中国的会广大一样。这次的“从西天到中土”的交流中，我也发现，没有一个印度学者有这种大国的文明或文化优越感的，也没有一个人是相信能用某一文明里的葫芦里救药来拯救其余的世界。只有中国的那些山寨学者有可能还信这个，还在用这个语气说话。
要天下主义起来，西方人也有很厉害的。康德的那个世界主义，经了哈贝马斯的那种全球世界主义政治哲学，到了贝克的世界主义社会学。他们写得很逻辑的，我们中国人其实不擅长这种天下主义；说我们不擅长，是说天下主义好不好先不管，我们自己别先写得逻辑错乱。中国式康德主义眼光里的儒学东方主义式的天下主义，康有为式的，梁漱溟式的，还你那样式的？
我话音未落，新闻就冒出来了：
我不反对在曲阜建设其他任何宗教的教堂，但是绝对不能无原则、放任建设。你们意见里的前两条我是很赞同的：甲、该耶教堂不宜在“三孔”、“三孟”以及周公庙视线范围内，至少须在孔庙、孟庙以及周公庙五十华里以外。乙、该耶教堂高度不宜为四十余米，不宜超过孔庙、孟庙大成殿的高度。
中国文化讲究包容，但更讲究自主（这是一个老流氓老娘舅的典型逻辑！！！！！）。包容不是把自己包进去，而是把对方包进来。不然，无需传统文化，全盘西化可也；无需民族英雄，国贼汉奸可也；无需抗日反独，直接投降可也；亦无需中国华人，直需无根无基可也！
坚决弘扬祖国文化，坚决拥护祖国文化的主导下的世界文化大繁荣！
杨国梁
2010年12月23日
陈来】曲阜不宜建造大教堂
　陈来，祖籍浙江温，西历一九五二年生于北京。一九七六年中南矿冶学院（现名中南大学）地质系本科毕业。一九八一年北京大学哲学系研究生毕业，哲学硕士。一九八五年北京大学哲学系博士研究生毕业，哲学博士。一九八六年任北京大学哲学系副教授，一九九〇年任北京大学哲学系教授。现任清华大学国学研究院院长，清华大学哲学系教授，北京大学哲学系博士生导师，全国中国哲学史学会会长、全国古籍整理规划小组成员、教育部社会科学委员会委员、首都师范大学特聘讲座教授、香港科技大学、武汉大学等校兼任教授。曾任哈佛大学、东京大学等多所大学客座教授、国际中国哲学会(I SCP)副执行长。
    据新华网12月9日讯，曲阜孔庙附近将建造一所可容纳3000人、高40米的基督教堂。众所周知，曲阜是孔子的故乡(谁证明过了？？)，历来被称为圣城，近年被定名为中华文化标志城。以“三孔”为主体的曲阜古建筑文化在1994年已被联合国教科文组织评定为“世界文化遗产”。因此，保护曲阜作为中华文化标志和中华文化遗产的特性，是一项具有重大意义的任务。曲阜是以孔子文化为主体的古城，是儒家学派和儒家思想的发源地，维护曲阜文化的儒家文化象征，不仅是对儒家文化的尊重，对中华文化的伟大复兴，对新时代儒家思想的重建，对凝聚海内外中华子孙，都有其莫大的意义（本人作为汉语使用者坚决反对陈来这样的SB来自称是国学院长，只有一个不学无术的SB才会辩护得这样假大空！！！！！）。因此，我们坚决反对在曲阜建造大教堂，有关部门和社会大众都应充分认识这一事件的严重性，尽快阻止这一建设的发展。为此有些学者联名签署了意见书，表达了严重关切。这一事件应引起社会的更广泛关注，并通过这一事件促进和提高地方领导与部门的文化自觉。 
