中国未来民主所以不是一个最终目标，而是在我们每一步上实现出来的
=============================
发布时间：2009-10-09 10:41
 民主怎么样搞，这是由一种政治形式与其所处时代的感性存在之间的冲突来定夺（朗西埃《不满：政治与哲学》，138）。1989年后，我们对民主的理解变成：对集体权主义政治灾难的一种平衡。在中国的后革命状态里，共和国里的用社会习俗去吸收国家政治形式这一共同体内的共和精神，堕落成为大众媒体里的白相式民主的细碎快乐的一应俱全。
中国未来民主所以不是一个最终目标，而是在我们每一步上实现出来的：我们的每一步民主追求，都是在打破我们时代的关于做、是、说的所有伦理和谐，打破我们共同体内的ethos，是要将一种我们最新认识到的平等秩序强加到我们这个治体秩序上去。所谓政治，就是天天去打破这个治体秩序（在当代中国，极权专制秩序下，这个治体秩序只会更扭曲和病态）。民主天天是新的。它是有待我们在斗争的白热化中被重新定义的。
在生活于一种政治秩序中之前，我们总是先生活在一种言论-舆论秩序中了。我们这样的一个专制国家的媒体里的聒噪，会吞吸我们的任何理论创造；我们的理论工作总是先在与它斗争。这对我们的要求是很高的。一个先锋理论艺术家的话语作品，是为我们的政治斗争提供武器的，其能力高低就看提供的武器的锋利和耐抗程度。
我们听德里达的，说民主总是正在到来的，但在我们争取到或它自己到来之前，我们总是先陷在那一种政治斗争的白热化里了。这种斗争越白热化，民主状态出现的机率越高；而且它总是在任何一个政治事件和场域斗争里都有可能出现，不论我们的在哪里，我们着力、我们当真、我们坚持，它就出现。将任何一种斗争进街上到底，它就会显现。步步为营。
