中国革命的胜利，是一场多余的胜利，一场完全的浪费
=============================
发布时间：2009-09-25 23:37
 中国革命的胜利，真的是一个很吓人的事儿！革命就这样闹成了，因为毛泽东的个人意志推动，乌托邦就这样到了解放区的艳阳天下。淮海战役上那我的祖辈这么多人倒下是为了什么，不就是为了这个！从过到今，有哪一朝的人是为这样的目标打仗的？这种惊动天地的豪情真正触动了施米特和后来的巴迪厄：这是至今为止人们最一竿子到底的革命，几乎什么都被弄成可能了：革命都几乎不要任何条件，只要有人心所向就行。
革命胜利后要搞新中国建设，那是将这块乌托邦烧饼做成羊肉泡馍就成！用资本主义生产方式来建设新中国？成立中央人民政府，开政协，你知道它是多少步的倒退？
从今天我们这样的资本主义市场经济下的消费社会里的小资产阶级眼光看去，中国革命的胜利，是一场多余的胜利，一场完全的浪费。到《论十大关系》为止，毛泽东一直也在为自己的不懂搞经济道歉。但奥巴马会搞经注蝗么，经济是要政治领袖去搞的么？
可以说，中国革命的胜利是一场莫名其妙的胜利，我们不知道是要拿它来干什么用。共和国共和得怎么样先不去说，还是我今天是街上看到的最真实：庆祝祖国华诞理发全部9折优惠。它是给你过黄金周用的。共和国，国家，然后就变成祖国！祖国这个词是多么荦多么肮脏！这个国是被你爷爷奶奶爸爸妈妈日出来的，所以是你的祖国。你-的-祖-国！听上去，它好像就操在你家男人的裤裆里的。可是它本来应该是我的共和国，应该真的是我的父辈献身的目标。它如今成了你的祖国，我再不想听到它哪怕一次。
中国革命的胜利到中央人民政府的成立到共和国在1954年宪法里的喊出口，这是我想一定是倒退。如果革命胜利后真的可以搞原来想得很的事儿了却又不敢搞了，这太可怕了。一次次地想搞但不敢真搞，最后就成了资本主义扩大再生产和资本积累狂人，这转变也太变态了。
