丹托：艺术终结续
=============================
发布时间：2012-01-29 11:07
 1-当艺术成了它自己的主题，正如在现代主义时期它显然已成为的样子，艺术实践通过各种各样的宣言，说它是这个又是那个，而进一步进入哲学领域：艺术已自个儿成为它自己对自己的反思的一部分。而另一方面，艺术家其实用不着搞得很清楚艺术对他们意味着什么了（136）。
2-标志着艺术的终结的，不是艺术变成了哲学这一点，而是：从这一点上开始，艺术和哲学各走各的道了。艺术被解放了，由这一点上看，艺术已从被哲学地理解（或去哲学地自我理解）这一点上解放了出来，当艺术到达了这一点上，现代主义的议程----现代主义的议程之一是艺术完成其自己的哲学----已经完结。定义的任务就留给了哲学----艺术就完全有自由用不论何种手段去追求他们自己或他们的赞助人认为重要的目标了。从那一点上开始，再也没有内在艺术的历史方向了，而这恰恰是多元主义的状态（134）。
3-在青春成长小说，或女性主义小说里，主人公是生活在一个被严格规定好了性别界限的世界里，这些界限过于僵化了。在小说中，她先是懂得了她自己是与男性不同的，然后，通过一系列的情节，她终于达到了这样一种意识：做一个女人意味着什么。艺术史也像是一部成长小说，它讲的是艺术的自我理解的故事。艺术一终结，这一自我理解的任务就交给了哲学，因为，要把这个故事往下讲，艺术是力有不逮了。
艺术把自己从它自己给自己设立的哲学任务中解脱出来，是解放了它自己，让它可以去追求它自己或社会的目标。过去的那些伟大的形而上学系统给艺术设计的宇宙，对艺术而言，只是监狱。艺术如今终于得到机会从哲学的压迫中解放了出来。而哲学本来做的也应该是这个：帮艺术去实现它的自由。哲学和艺术的共同叙述，哲学史也好，艺术史也好，应该是一部自由小说，如莎士比亚的《暴风雨》，Ariel最终被自由放飞了（135）。
