丹托：艺术的终结，是用艺术来做哲学这一做法的终结
=============================
发布时间：2012-01-28 00:36
 1-对于黑格尔，还处于其历史层面的世界，是意识向它自己的辩证揭示。他有个很有意思的说法：历史的终结是精神意识到了它作为精神与自己的同一时，才实现，也就是说，历史的终结不是由于其不知道它自身的特性而异化，而是通过它自己而与自己汇合了：通过认识到：是在这一作为它的对象的同一种实质里汇合，因为，对意识的意识还是意识。用煞有介事的大陆哲学词汇来说，由此，主体/客体二元论从此被克服。倒不是要对这样的克服抱也是很好理解的保留态度，更不是想要庆祝这一克服成全了历史的终结，值得注意一下的只是，这一历史中的某些阶段，的确是更显眼的，艺术是这样的一个阶段，哲学是另外的这么一个阶段。而使哲学可能，曾是艺术的历史使命，完成这一使命之后，艺术在这一浩瀚的宇宙-历史绵延中就没有一个历史使命可以去担当了。黑格尔的大手笔的关于历史的哲学视野，在杜尚作品中得到或几乎得了骇人的证实。杜尚的作品在艺术内部提出了关于艺术的哲学特性这一问题。他的作品隐约告诉我们：艺术早已是一种活泼的哲学形式，艺术现在通过暴露其核心处的哲学本质，而卸下、脱下了它的精神（哲学）使命。艺术一直在担当的那一哲学使命，现在应该交还给哲学本身了。只有哲学才有那个装备去直接和确切地应付其本身的特性。所以，忙了这么多年，艺术最终的成就或成果，是终于做完了一种艺术的哲学（《趣味之后的艺术》，75）。
艺术用不着去管和干哲学的事儿，这下子，艺术家怎么办？这是我们今天的问题，也是丹托说的艺术终结后的综合症。艺术从此用不着去抢哲学在做的事儿了。它的使命成了：爱干吗就干吗。但这其实是很难办的处境。
2-柏拉图有用哲学来代替艺术的纲领。为了给艺术一些尊严，居高临下地，哲学就让艺术成为它的诸多异化形式中的一种，让艺术也饥渴于关于自己的真正特性的清晰性：一遍遍重溯它自己的历史，来证明它的发展的合理。这正是艺术让了哲学的大当了。“当艺术将它自身的历史内化了，它艺术像在我们时那样意识到了它自己的历史，以至于它对于自己的历史的意识成了它的特性的一部分了，于是，艺术变成哲学也就不可避免了。好的，当艺术真的变成了哲学，艺术也就终结了（76）”。这个终结应该理解成“了结”了：艺术生怕自己不够哲学的这一桩心事，从此可以了结了。
3-再回头看看哲学：好像是报了仇一样，哲学也陷于它自己的手腕里。如果像柏拉图说的那样，艺术并没有让任何事发生，艺术只是乔装打扮成哲学去唬弄人，那么，“哲学自己也没有使任何事真的发生。当然，这是黑格尔的说法。‘当哲学用灰色来画灰色，’这话听上去是一个哲学家所能读 到的最为忧郁的一句了，‘那它就成了生活变老的一个形式’。哲学到来的太迟，只赶得上用理解来出场。如果照马克思的这句有点僵化了的老话来说，我们想要的是改造世界而不是理解世界，那么，哲学也是百无一用。当自我意识终于闯入历史，已来不及做什么来让它发生了。于是，那一将艺术当作哲学的一个超形式（transform）R的关于历史存在的哲学，也证明了哲学是艺术的超形式，这是黑格尔留给我们的巨大反讽（76）。”哲学对艺术的攻击最后悉数都转到它自身，哲学最后要来自己搞自己了。
4-哲学对于艺术的本质的长期探索到如今已超越了对于纯艺术的样本的看好集。波普艺术家所做的，正如平行地极少主义在做的，是证明了：并没有某一种确定的艺术作品的外表的。它可以看上去看布里罗皂币包装合，如果你是个波普艺术家，或像一块木板，如果你是个极少主义者。它可以看上去像一块馅饼，等等。我们这才知道，艺术的意义，是不能通过某些例证来教给我们的（89）。
