丹托：艺术的终结续二
=============================
发布时间：2012-01-29 16:43
 1-艺术的终结这个说法一点都不属意识形态，因为，它意味着一切认为自己理所当然的意识形态的终结，这些意识形态要么是基于历史，要么是基于艺术哲学。我是在叙述的意义上来使用“终结”这个词的，原义是要宣布故事已讲完了。故事讲完了，故事和故事外的人都可以快乐地回家，从此幸福地生活下去了，而幸福也就是：没什么更多故事好讲了，该讲的，都已讲出来了。我的想法当初是，当艺术哲学地感觉到它自己已实现了自己的同一性时，它就终结了。这也意味着，那一始于十九世纪晚期的史诗般的征服，也圆满地完成、关闭（《趣味之后的艺术》，119）。
2-绘画为什么格外感到自己是近代艺术史的主角，好像艺术的天命，就在靠它延续似的？这是因为，绘画的身份和合法性最受近代的两个因素的置疑，一个是摄影和电影的发明和推广，二是来自文化上的对真实再现（veridical representation）的挑战。从1300年开始延续到如今的某种关于绘画的看法，已经终结。急需回答的是：绘画现在应该怎么做？，而这个问题需要一种哲学理论，才能来回答，而二十世纪的绘画运动已大规模地、声势浩大地回答了这一问题。它们大概到了上世纪六十年代已基本找到了它们想要找的答案，艺术到如今是可被理解成已经与它的关于自己的哲学一体了（同上）。
3-disfranchisement我觉得海洋兄有最好的说法：现在我们可把艺术与哲学一拍两散了。它们用不着再死粘在一起了。“还是离了的好”，以免进一步互相伤害。艺术不用觉得落寞，哲学也不用得意，你们各奔东西，好自为之，自奔前程吧。
4-在成长小说中，她先是懂得了她自己是与男性不同的，然后，通过一系列的情节，她终于达到了这样一种意识：做一个女人意味着什么。艺术史也像是一部成长小说，它讲的是艺术的自我理解的故事。艺术一终结，这一自我理解的任务就交给了哲学，因为，要把这个故事往下讲，艺术是力有不逮了。 
5-现代主义的议程----现代主义的议程之一是艺术完成其自己的哲学----已经完结。定义的任务就留给了哲学----艺术就完全有自由用不论何种手段去追求他们自己或他们的赞助人认为重要的目标。从那一点上开始，再也没有内在艺术的历史方向了，而这恰恰是多元主义的状态（丹托，《艺术终结：哲学辩护》，134）
