丹青一代的小资产阶级恋物症：歇斯底里者的呻吟
=============================
发布时间：2011-01-13 01:49
 他们恋恋不舍于布拉格、萨尔兹堡、托斯坎尼；他们捧着鲁迅不肯放；他们看不惯一切，但又无力去改造社会或创造未来，万般无奈之下，最后要我们相信自己的内心。
这我也的确很同情。他们发现，他们从欧洲和纽约带回来的，也只不过是病毒。他们去那里学，对方告诉他们的是：这不用学，你直接去做好了，做还是不够，还得激进，大破坏，才会出苗头。于是，他们被吓坏了。或竟至于也仿着激烈和破坏几下，但“内心”里是不肯这样就范的：他们的理想是重复闻一多、徐悲鸿和林凤眠，也想悲壮地来演几下的，却发现道具都在，就是自己都不好意思再来演这个了。所以，他们，丹青一代，带着他们的“内心”回了国。只有内心了。要相信自己的内心，因为一切都不能相信了。用戈达尔的话来描述，这是胆小却算计的艺术家的典型作派：既不做修辞分子，也不肯干脆去做一个恐怖分子。不想革命，但也不想做真的艺术，剩下的，只有呻吟。内心的呻吟。内心会呻吟吗？
什么是他们说的“内心”呢？这绝对不是王阳明心学派说的内心，不是“道心”，不是“人心”，也不是“存心”，也不是“用心”。它还只是西方人说的内心，浪漫派形式主义者们说的“内心”，勃朗宁夫人、拜伦和雪莱和徐志摩们说的“内心”，是所谓heart and mind，与“天地”不有关系的“内心”。它是哲学家巴迪厄说的“me-ism”，就是将“me，me，me”当作了自己的哲学自辩。小资产阶级艺术家非但不羞于展示这个，还将它当作了灵感的源泉。他们寻回自己的内心。
退，退，退，于是就退回到了内心，无路可退了，于是，我们对丹青一代就可以瓮中捉鳖了：真可怜，在当代，他们是像蛹一样的存在了。我们找到他们时，发现是蜷缩在他们的内心。内心，诗意，人文精神，通识，连贾樟柯都提前进入这一代了（他骂完张艺谋划还没两天自己就急着要求成为张艺谋，要求商业片役资），人还不是最老，但抱的都这些玩意儿了，拿起扫帚柄，但我心里反生出阵阵悲苦。
丹青一代在我看来最缺的就是历史感：对自己的历史定位，在全球的虚假共识里仍找着北，他们做不到，因为他们缺乏勇气。不勇气，不能在不可能性里做出大忍耐，也是因为他们很缺乏最基本的哲学自发：将自己身上的哲学能力激发出来，使自己真正成为当代人，能够迂回到过往时代，再勇敢地回到当前。他们生活在一种连环画历史和三国式评书历史中。他们抱的都是一种猪八戒式的懒隋哲学，想让一切变成万花筒，就自己永远不变：呻吟就是这样来的。
艺术是他们这样的恋物症者的歇斯底里：艺术是要来表达出他们的内心，他们要的只是诗意和人文精神，正如张艺谋至今要的是他的纯洁的初恋，花了新画面公司几千万之后。他们只要内心。只想相信自己的内心。被关在全球景观国家集中营里了，他们仍要内心，我们都在出走了，他仍想被关在内心里。
我拿着扫帚柄赶去，他们不以为是我要去揍他们，其实，我是想最后将他们拽进出走的队伍中。
