为什么诗学态度比实验和统计的社会学、民俗学态度重要？
=============================
发布时间：2008-12-18 11:19
 诗学是一种不带合法性位置、不以某种特定的利益为目标的话语；这种诗学态度认为，写作不光要产生效果，而且还隐含个人与某种真理的关系，而这种真理是无法用恰当的客观或科学语言表达出来，只能由个人主体用自己的语言来表达的，诗或诗性写作，较能将这种真理带出，如华兹华斯的法国大革命激情，与兰波的世界主义情怀，都是帮别人说出了真理，那是用哪性再多的历史事实都说不清的。
历史学和社会学，因此必须用一种诗学来传达。因为，科学地求证事实，或象社会学和民俗学那样认识论-政治地去求证事实，表面上看着严格，其实还是在求助于一种诗学程序，也就是，不全是用事实来证明，而是让历史话语本身展现其诗性；一句话，不在历史事实内求，而在关于历史的叙述语言中求那种“真相”；也就是说，全在字面上做文章！美国人动不动要显示其历史考证的科学，但结果，在其论文中，还只是在表达语言的诗性里，来反映其研究精髓！不是历史的发生，而是写作和语言的发生，才是历史学家的研究范围。
共同体总是用了某种形而上学，来平复说话主体带来的麻烦，并却用了社会学或民俗学这样的名头，来向你端出与事实面对面或直面事实的所谓实验式或统计式的仪规。我们要小心于这两极。我们必须用一种诗学的态度，来当心和提防这种伪科学态度，来说每一个说话人身上所带的真理，都能出场和现身，政治就是这一“使出现”的过程。一句话，历史学、社会学总是想用事实和统计等等来官方和合法地说话，但只有说话者的存在，才能带来鲜活直接和真理，只有诗学态度，才能使这些说话主体带来的真相出现于共同体的感性共同空间里（朗西埃《知识诗学》）。
