为什么我们爱穿“英伦风格”的男装？
=============================
发布时间：2010-03-25 23:07
 巴尔特在《时装系统》里回答了这个问题。的确，这种风格是十九世纪到二十世纪的世界男风。这种男风甚至主导了第三世界。一想到男装，我们脑子里就会冒出这种味道。如今连在中国的民用建筑上也是如此，好像英伦味是最基本和最折衷的一样：康桥花园、格林小镇、爱丁堡别墅等等。男装里有太平鸟、爱登堡和七匹狼之类的名字，都是起于这种misconception。
男装与女装的发展历史完全不同。据巴尔特考证，男装的basic pattern定型于十九世纪初，受两种因素的决定性影响。首先是来自英格兰的影响，那种贵格教徒的服装的形式因素，是基调：带钮扣的背心，严格的线条，中性的色彩。第二种影响是来自意识形态。由于社会的民主化，人们崇尚劳动，排斥休适，在男人心中培养了一种所谓的self-respect，这种因素也来自英格兰。十八世纪末，法国普遍热衷于英格兰的东西，英格兰男装的那种自我控制的味道，在法国成为一种庄重、克制和封闭的原型。英伦风格的男装消除了那种阶级差异。
而之前，男装是相当地符码化，是依你属于贵族还是资产阶级还是农民来定的。男装的多样化和民主化促进了男装的一致。从此，男人想要与众不同，只能在细节和饰物上做文章。绔纨子的意思是：过分重视细节的精致（II， 888-889）。
“基本款”是沉淀下来的。贵格教徒的服装被选择为工业化革命后的全世界男人的服装基本款，不是没有道理的。我们也知道，正是这一时期里，贵族开始炒股票和投资铁路轮船，农民开始进城做工，资产阶级小部分自认贵族，大部分成为小资产阶级。
服装于是成为我们的民主愿望的表达工具：三种阶级共享基本的形式，贵族和资产阶级可能会在面料和细节上做文章，但必须在基本形式上遵守社会的基本符码规定。
我们在“英伦”风格的男装里所以最有安全感。它是一种我们稍微努力一下就可以达到的品味，是一种现成公式的那样让我们证明完后颇有快感的选择。
经典的英伦风格品牌：Austin Reed，本季男外套：http://www.austinreed.co.uk/fcp/categorylist/dept/mens-coats?resetFilters=true
