为什么图像空间应该成为一种民主空间：图像总想升华自己，成为被升华的感性在场之肉
=============================
发布时间：2008-10-03 10:54
 由文字、图像、声音和影带组成的我们生活其中的那个文化隧道，朗西埃说应该是一个无限深度的百货商店加图书馆加博物馆，其中的各种因素可进一步分解/组合，这过程中，下面三重力量各被加强：玄奥的图像之独特性力量（le punctum），其带有历史足迹的文件之教育价值（le studium）和符号的组合能力（能与任何系列之元素结合，可以无限造句出新图句（phrases-images））。图像之政治功能，应该从这三方面来考虑。我们将图像放入社会之前，应想想是想利用和开发其的哪一样。
实际上，在这样和隧道里，文字和声音也被卷入，造成一种纯图象空间，我想，朗西埃的意思是，这种文字和图像的重新溶解到一起，是为社会扩容，内增了民主空间，是有利于新政治的。在朗西埃之前，我感到，我们研究图像，都是假设和强调了图像的纯偶像式的在场/显现，象施莱格尔说的诗作为“精神之字创造实存之多频道”，这里是用图像使现实多出几个频道，使其深入组合和交换。海德格尔的世界图像的说法和阿多诺言后对于图像尤其是电视对社会的操纵，也成为我们的研究的主要考虑。朗西埃要我们重新认识图像的积极的政治功能。在他看来，图像使社会、现实和政治更复杂，因为它帮助我们实现更深入细致的结合和交换。图象溶解现实政治，因为它使后果者陷入新的分叉和结合中。
图像艺术因此是天使将已死去的基督抢救回来，上帝死了，画家想把它抢救回来，LaＣｈｒｉｓｔ　ｍｏｒｔ　ｒｅｓｓｕｓｃｉｔｅ　ｄａｎｓ　ｌａ　ｐｕｒｅ　ｉｍｍａｎｅｎｃｅ　ｄｅla presence picturale（《图象的命运》，33）。不是通过“艺术”来这样做，而是说，图像本身倾向于这样来做，艺术家使图像成为Voici，它总是“此时这儿”的。无论哪一刻里，图像总想升华自己，成为被升华的感性在场之肉，想在其直接性中回响绝对理念，如黑格尔说。但朗西埃说，动词只有通过一种叙述才能成为肉。所以，灵光一现的图像艺术总有懒于一种“急救”：用我们的批评和讨论，来使它的一个“拷贝”能够；我们的话语使它能与古代也就是那个绝对的根源连接。这种话语增补，本来是使图像活现的途径，但常成为压抑性的权威。在朗西埃看来，当代的Pop、新现实主义之去-collages，单色绘画或极少主义雕塑，都象现代主义的绘画之父马奈一样，是屈服于动词的权威：也就是说，他们也只是用绘画给文字添肉！只是图解！还是潘诺夫斯基说的文字中心论统治！在中国，比如在电视剧里，图像完全沦为讲故事的工具！这不知是反动和倒退到哪里去了！图像的解放功能，不光在先进的绘画里，也应在电视剧画面中的！朗读西埃使我们认识到，我们研究图像，是应注重如何开发图像的这种反文字专制统治的力量。
电影在德勒兹看来是一种很好的纽带，来将文本、图像和观念和概念一古脑后重新溶解到一种时间流里。所以，他认为，我们不是用思想去审视电影，而是电影本身就是思想和哲学了！我们讨论电影，是为了使我们看的电影和进入我们讨论的电影再形成一种新的图像-文本-思想流，使我们的思想和生活成为电影！这也就解释了他的两本电影书为什么这么难读的原因我想。
将文字和书写的专制统治看作是我们的政治僵化背后的原因，这一思路在福柯和德里达他们的写作里也有回响。我想将这一路思考称作图像研究的法国之维。
