为什么革命总是失败的？
=============================
发布时间：2011-10-26 23:00
 1-革命总是失败的。没有一场不失败。哪怕不失败，也将是未完成的。
2-在某些时代里，革命太容易成功，麻烦的是，第二天早晨胜利者醒来后怎么继续。继续革命才是大话题。利比亚革命胜利了，第二天就喜迎中石油和中国铁道部接着搞资本主义了？
3-我们想要民主自由和人权，我们像推翻卡扎菲那样推翻我们头上的独裁统治者，然后呢，我们终于可以像美国那样搞资本主义了，以便我们的子孙到2050年时能到浦东金融街去和平抗%议社会的不平等？
4-革命陷于一种恋物。我们被告知，抗议总比不抗议好，一步步积累，就会某一天里造成大改变。连到星巴克喝咖啡每次多付一分钱，都被认为能改变世界。改变，但千万别革命，抗议然后改革，目的是为了最终不革命。我们做很多的抗议和寻死觅活，是为了最终不去走出那真正的革命的一步。我们要不流血的革命，正如我们怕胖但仍想喝不带糖的可乐，喝没有酒精的啤酒。齐泽克说，这就是我们在所谓革命面前的恋物者的自我吊销（fetish disvowal）：做很多多外围的事儿，以便最终能够不去做最应该做的事儿。。
5-革命与历史主义。准备停当，就开始革，不行的话，就继续准备，哪怕这事儿将拖到2080年。到了3000年，人性仍将如此，我们知识分子也仍像崔卫平和许纪霖们认为的那样，在继续启蒙人民，让人民达到较高的素质，来闹革命，或甚至他们的素质高到都可以不用革命了？这就是中国读书人中间最流行的傻鹅历史主义。他们认为我们还会毫无代价地等到3000年甚至5000年，像好莱坞电影里表现的那样，就为了证明他们心中的民主梦想，人民就应该像蚂蚁那样地为他们的观点奉献上几辈子，做他们的理论实验的材料。
6-如果人类活动只剩下五十年，十年，甚至2012年就是我们的大限了呢？齐泽克说，这就是我们今天遇见的这张历史图景。我们知道这末日是我们自己造成。我们很快从悲愤中醒来，在当前的行动中反省过去，然后就使自己的每一步真正像伟大的人类那样地负起责任。我们是在这样的困境中获得自我拯救的。
已经没有列出目标，然后去一步步地走向革命这样一种奢侈了。我们得倒过来看了。我们进入了时间的终结，我们倒数着进入发奋状态，我们每一步都自我革命了。也许不会有我们习惯地认为的那种革命三级跳远了。
7-什么是我们会遭遇的革命状态呢？假设，人类只剩下最后二万吨石油，任何一次用电都会导致地球生态层的直接破坏，美国人和我们其余的人都只能生活得像索马里部落人民那样了。这时，我们就需要设立全球警察部队，来惩罚任何加速地球毁灭的个人能源消耗活动，同时也必须强制实行全球最低收入，举报有钱人的奢侈行为。不多久，这就会成为像中国上世纪六十年代的那场子反对封资修的无产阶级文化大革命。这样的世界无产阶级文化大革命，看来不会是由我们主动发起，而是像联合国的碳排放许可那样地被强制执行的。
8-哲学家巴迪厄套着圣胡斯特的话问我们：你要革命，但不要流血，你的如意算盘是，革命最好能革得皆大欢喜；你要民主，不要恐怖；但是你最后得到的只是民主和腐败。恐怖主义，还是你要的人道主义？这个选择是假的。你的敌人不会给你这个选择的时间的。
9-所有的革命都未完成，所有的由革命带来的灾难和恐怖，只有在那一场预期的革命真正到来时，才能得到辩护。
10-今天，我们见到了太多的革命之冲动被压抑后的症状。我们遍地看到了革命冲动被压制后引起的并发症。
11-艺术革命的真谛是偶像破坏和偶像建立的交替进行。艺术家是用一个图像来覆盖另一个图像的。艺术
家如鱼得水地存活于两次革命之间。在后共产主义艺术中，艺术家像慈溪人吃清蒸芋艿一样，一会儿在资本主义的糖罐里蘸一下，一会儿又在社会主义的蟹酱里插一下，可风光了。
12-当代艺术将之前的一切艺术形式、媒体和体制悉数拖入“当代”，这是够亵渎的。它最亵渎地表现于自己的展示空间里：将历史也展示于其中。
13-我们不再革命，而是自我展示了：将我们自己当成展品，也就是牺牲品。格罗伊斯说，没有比苏联和中国人民在共产主义和资本主义之间这样地交互展示后，更能、更多地得到“现成品”的经验的了。
14-抗议（protest）正在变成演示（demonstrate），革命兴许正变成展示。
