为什么这个“中国性”的问题老会冒出来？
=============================
发布时间：2009-12-24 11:23
 我们读了阿甘本就会知道，从雅典只会导向奥斯维辛。西方不光没落，而且它正在走向集中营，并把我们第三四世界无GU地拖进这个集中营。现在不是用中国和印度来替换或对冲美欧的问题，这是一种继续带病毒的做法，等印度和中国强大到与美欧一样，那又能怎么样，不还是那点脏恶的霸权么？你来做老大，那又怎样了？我们需要新的眼光来集地学习着地行动。怎么做，这是要“集体地学习着”之后来知道的，而这分明是政治que们陷在需要政治地去知道这种政治到底会是怎么样这样一种困境里的。
这个看法比傻B甘阳的中国中心论激进多了：“做中国人意味着属于当今世界唯一有可能真正在西方主导下争取文化独立的文化民族、唯一有可能充分获得自我尊严的民族。一个完全被西方所笼罩的非西方民族是没有尊严的。因此，做中国人是非常值得骄傲的事情，因为你有历史的可能性。我认为二十一世纪最重要的问题就是打破西方五百年来对全球的统治，而只有中国民族具有这种可能性，别的民族——如印度之类——都没有可能性。这就是做中国人的真正意义所在，我们需要朝向这个目标而奋斗。”这是多么廉价和偷懒的想法，如果这么容易，我们还用得着请你替我们思想么？这样一只呆头鹅，不读点书，还敢这么神气，真的是大傻比一个。普通的本科生都不屑于这种武大郎式思考的。
的确，我们必须警惕，这种思想和理论研究上的中国性和中国心，是很局小的器量；要知道，做哲学和思想，我们正是为了突破这种小气的立场。刘小枫和甘阳的这种强调“中国性”来为自己的乏味和空洞遮掩，恰恰是此地无银三百两：影响我们中国学者解放思想的，首要的正是这种语言和思想上的极端民族主义；这种态度在我的同事和同行中高度流行，成为他们的引以为傲的保护伞。
他们的这种黔驴技穷实际上是在表面的困境中向我们指出一个宽阔的方向：真正的全球化时代的诸众的集体思想力量，才是我们思想者、理论者、哲学者和研究者的投奔和依靠力量；在这黑压压的人群与国家资本主义统治装置的对峙中，知识分子或者说世界大学系统里的思想者、理论者应该站在哪一边，难道还不清楚？你投靠到中国性，靠你土生的地域和语言和血统来强调自己的独特性来求保护甚至自恋式地要别人来骄宠，这是可笑的了。民族国家边界倒了，这时，人人都成为主权者，人类终于有机会重新凝聚其类性，一种但丁式的集体思想着来作出与神对话式的行动的时代也许将要来到。这难道不是对于我们中国大学学者是一个很好的机会么？这对我们等于是三步并作了一步地真正globally, poietically地来思考了。你在这时突然回到那个中国性，要重新从中国出发，好象人家从雅典出发，再来一遍，然再被解构掉，再回到当前西方到达的困境，这傻不傻？
在这种眼光下，赵汀阳式的用中国思想来和谐其余世界的各国别的思想思想，也是掉进这个“中国性”的小气格局里的，是郑和下西洋或今天的共党的和谐一样的。你要和谐，你阿Q睡吴妈，你有本事就睡去呀，干吗要我们跟着你犯傻去？
剩下的，就是我们应该跟着阿甘本来寻找这个“但丁式的集体思想着来作出与神对话式的行动的时代”的正在到来中的我们如果去响应的道路了。
我只能说，咱中国人投入这个新的命运只会比西方人容易：我们包袱轻，我们可失去的不多，而受到的压迫更多更重。
我们实际在当前是世界资本主义系统里的重灾区，我们仍然是火山带，而我们现在可以将这看作机会了。
