为什么艺贼一个人在家里偷看是不过瘾的？
=============================
发布时间：2008-02-29 12:07
 艺贼
偷来一个人看，与收入藏了给尽量多的人看，这是什么区别？这也是一个考验一个人是否爱好艺术的区别。
偷画一般都是很业余地偷，往往是心理上的问题，使一个人想与公众和社会对着干，就将一幅大家爱看的画偷走，让你们看不到，这也是一种交往！著名的如一个公交车司机因为抗议有线电视乱收费，而偷市艺术馆里的名画，让大家着急，过凡天叫警察到火车站的某个出口去拿一个无人看管的箱子里的画等等。甚至有警铃专家想测自己的的技术高明与否，而去偷画，拿回来放床底下二年而觉得不妥，又交回。
有的是收藏家点名叫大腕去偷。
画所以总不是因为画本身才有意义，才重要，才值钱。只是因为我们想占有它才值钱。因为值钱才去偷它？常常不是。
艺术是一种交往装置，是帮别的社会系统来借道观察、决断、运算和总结的。
偷来的画因为无法公开拍卖，所以，价值和乐趣是少了很多。偷偷在家里一个人享受，时间一久，审美判断成了对自己的道德审判。
所以艺术偷窃是最与艺术交往违反的一件事儿？干吗要去艺术呢？What is art for in the first place?当初干吗要去艺术呢？
而邻居家装修了房子还想叫人去看，听到好的评价呢，何况是一幅画！
为什么艺贼一个人在家里偷看是不过瘾的？这说明了一个很大的道理。在我看来，这是回答了什么艺术这一个大问题。
艺术是：一种关于艺术家的想与别人交往而作出的交往努力的交往，是对于交往的交往 的交往 ；它是对全社会的观察的观察的观察。它用它自己的观察去帮助我们去观察。我们绕到它里面、透过它去观察别的。在这样做过后，我们将艺术品抛到了身后。它只是我们讨论的由头。象海德格尔的错看了梵高的画，但仍评得很著名一样。海德格尔不需要去占有艺术品！有了就俗了。
为了增值而收藏它，这与买股票无异。
