为什么要天天去练阿甘本这把妖刀？
=============================
发布时间：2009-12-21 12:09
 发现我平时最多只能同时热烈地读两个作者，如最近，只有阿甘本和巴尔特我是每天能像等热面包出炉那样去啃，不读一点就感到少了一项基本的生活节目似的。是的，这关头上，不是我要去读的，是我被牵过去读的，不读不罢休的，非要这么被那些文本折磨一下，才过瘾，有快乐地受虐的劲头。这种阅读如巴尔特所说，是晚饭后那第二根雪茄，它是最终的由头，别的东西都是来为它捧场和牺牲的。值不值得这样做呢？或更要地问：为什么人活着都会最终为一天中的那么二、三个小时而活着的呢？
我想起过去读陈康的回忆录里听说哈特曼天天早上五点就起床，中午一点半才停下手里的事儿，我一直想起这事儿。这连续的六个小时，我觉得就是他每天的读写、思想的时间。一个首饰匠都有这样的工作待遇，为什么我们这些自认为很高雅很有思想的小资产阶级学者就没有了这个劳动待遇呢？而且，即使是大学学者，我都感到，我干吗要坐下来这么严肃认真地每天早上干六小时呢？这样做我会被人觉得可笑么？或者，我老想，当我真地认真去这样投身时，我身后的足够的利比多推动，来使我真心实意铁了心地去这样做么？我要达到什么样的自动化，才能这样严肃地每天坐下来去做这样的事而感到自己在完成伟业。要知道，我们下决心去做的事儿不会少，绝大多数我们都不了了之了。于是就要反过来问了：是什么使命使哈特曼们那么每天奋斗着，不停歇？不正是那一他们每天进入的读写、思想空间？所以是倒地来了：不是使命，而是这一使他们热烈地去读和写的个人思想、艺术和读写空间，在鼓舞和安慰着他们每天的劳动？这中午歇下来与朋友们高声谈笑地吃一顿饭，如康德那样，本身不就是那谁也扭它不地的“饭后第二根雪茄”么？
这样的阅读时刻一定同时可以做很多的事儿。我想它是一个人的此在开放的前沿，是人的读写、思想和艺术的劳动空间。我们不是进去而劳碌，而是为进不去而先劳碌着的。
如果我要去过一种精神生活，要在自己的时代里看清自己的站位，也要看清自己所处的时代在众多时代里的站位，也就是说，如像阿甘本说，如果我想做一个当代人，让自己成为当代，那么，我必须从我的裸生命中未被那从此国家资本主义统治装置夺走的那些生命形式开始，先拿它当根据地，来抵抗，然后是以此为出发点，去政治，去斗争，去战斗。这就是说，我先要从我的被流行语言和媒体语言封闭的个人言说位置中冲出，找到那种大语言，或者说让汉语这种大语言不被媒体、意识形态和个人习见封锁和僵固，让它运行到我的当前，直入我的这一读写空间或当前的思考空间，来当主角。
每天，我如何来开始这一切呢？阿甘本这样的作者，也就是说，我总是想最热烈地去读的那当日的一两个作者，是进入这一切的空间入口。
至于为什么阿甘本格外吸引我，要去这样热烈和逆来顺受地读他这问题，完全是第二位的了。
