为什么要傻傻地继续练“理论车间”和“理论车间后门”这两个摊？
=============================
发布时间：2012-01-04 17:11
 1-年底了，有很多朋友来问我干吗还在做“理论车间”和“理论车间后门”这两个小摊，动机和意义何在？现一并回答。
2-如果是对当代艺术这个江湖而言，这两个小摊的作用，我认为有四：一是做广播操，二是注射新语言，弄大中国当代艺术圈的肚子，三是弹棉花，四是放养蚯蚓。
3-做广播操不为别人，是光为我自己。读了对我是不够的，必须用自己的语言再操练一遍，通过这种操练来激活我身上的语言潜力。人在衰老，跑步在干吗呢？保存气数，老得慢 一点、不难看一点而已。我们讨论和评论所需的语言能力可能是严重滞后了，需要这样做广播操，说不定你也需要这样的。围着“理论车间”和“理论车间后门”这两个小摊，你好像很认真的样子，但从不亲自加入，不去开出自己的两个小摊，这是悲剧。
4-巴尔特讲得非常清楚（今天的朗西埃仍在重复），我们已不能用启蒙时代的那些理性原则来作我们的批判的标准了，批判已成为批评也就只成为评论了。这时我们能做什么呢？巴尔特认为，批评在今天就是要将一种新的语言注射到一个作品、一个艺术圈和令我如此不爽的社会中。我知道可能也是医不好你了，但我每天就是要给你打针，弄乱你的病程也不错嘛。如果我身处的当代艺术圈是被小资产阶级意识形态统治着的，那他说就应该色迷迷地、充满爱心地每天用美丽温柔的语言操它，给它注射我的新语言当激素，弄大它的肚子，事情就好办了。
什么是新语言？巴尔特认为，写文章不是写出了一个文本，而是在今天将汉语做成了这样一个蛋糕，汉语像个小姑娘一样，今天我将她梳成了这样的辫子。给统治艺术圈的小资产阶级意识形态注射新语言？就是将被我用各种激素培育出来的美味汉语喂给它，然后再用自己动用汉语的能力，再去清算它：这就是写作，我认为它必须同时新鲜、活泼和有力。但这种新鲜、活泼和有力本身我们又必须通过战略地运用汉语来练就。
5-弹棉花的意思是，如果艺术家用自己的原创和激进种出了棉花，我们就应该用上面说的新鲜、活泼和有力的写作将它弹成棉花，奉献给社会。弹棉花的意思大家都能懂的吧？
6-蚯蚓松土。我们都看见了，在艺术圈，我们的说话经常是互毒的了，看上去说得很热闹，其实铁板一块，让你随便说，你也说不到很远的。所以先需要养一些蚯蚓，来松松土，其它的先不用去谈它。
7-那么，“理论车间”和“理论车间后门”这样搞，看着太傻，能不能贷点款，弄得光鲜一点，不要这么黑咄咄？答：坚决不答应。
交流的渠道越体面，我们在里面就越容易装逼。
观察欧洲大学里的做法，可得到这样一个教训：一定要有newsletter形式，也就是相互竞争的著名实验室之间联合搞的周报，当编辑发现本周没什么重大发现时，那里面塞个小幽默也是好的，重要的是每周会出这么个里面有很多错别字的东西！读者来看扑了个空，心情不爽，骂几句，说不定就骂出东西来了！著名实验室之间还相互安排眼线，硬要把自己的官僚主义式研究搞苏美冷战一样惊险，都是这个意思。必须利用双方的人性弱点和阴暗面，交流才会提高效率。
我们今天 的人都是被隔离、剥离和废弃了，能在某一个傻傻的空间里一起冒个泡儿，已经算很好的待遇。微博上冒泡不是为了雪中送炭，而是寒夜里来很不意思地取暖了。不用力，就是我们现在已经掉进去的这种下场了。
