为什么精神总是欧洲的？那一现代汉语式精神自由，对于当代的我们，是一针误打的疫苗，或吃错的兴奋剂了
=============================
发布时间：2008-07-20 11:46
 欧洲人类之精神决（确）定，不光是为他们自己，也是为别的人类。那么就先要确定哪些人是欧洲人类。
胡塞尔下面这么说的时候，是在1935年，是在维也纳！德里达认为，胡的这一看法是连逻辑都不遵守了，连精神之逻辑和种族主义之逻辑都不遵守了；这是很阴险的一段文字ce sinistre passage，同时也是滑稽的（《海》，75）。：在精神上说，盎格鲁人哪怕到了欧洲之外生活，也是欧洲精神人类。这话本身还逻辑，但这话的后续，是说得太过分：《维也纳讲座》：盎格鲁人是不大欧洲了，许多是不在欧洲了，但也要将他们划到欧洲人类里头，或要将他们拯救到其中，就因为它所代表的文化和权力；为此，也必须分出印第安人之好和坏，好象说，好的的印第安人也可以算作欧洲精神人类；而在欧洲游荡的兹冈人，虽然在欧洲是欧洲人，也不算；费希特到海德格尔都有哲学家认为一个会说德语的德国人，如果不会象德国人那样思想，就不算是那个形而上学人民的一员。这真的是天大的书呆子种族主义了：Im geistigen Sinn gehorren offenbar die englischen Dominions，die Vereinigten Staaten usw. zu Europa， nicht aber die Eskimos order Indianer der Jahrmarktsmenagerien orderｄｉｅ　Ｚｉｇｅｕｎｅｒ，　ｄｉｅ　ｄａｕｅｒｎｄ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐａherumvagabundieren。
这样的欧洲精神成了对别的精神人类的绞索。德里达问：这种胡塞尔式的书呆子种族主义和海德格尔的纯纳粹主义相比，哪个更坏呢（76页）？
对于我们中国人，这里引出的问题是有两个：一是，既然精神在全球人类中间式微了，为什么欧洲的精神余灰仍比别的人类之地要更超拔，欧洲的堕落了的精神仍比别的民族的精神要强？也就是说，自身处于精神危机中的欧洲人为什么还能带领其余的人类前行？二是，为什么为了保障胡塞尔-瓦雷里-海德格尔式之欧洲之精神自由，就必须要作这种排除，以排斥来重新凝聚其精神力？如何来保证欧洲人的精神之自由的？有精神才能自由，还是先有自由才有精神的呢？
当然对现代中国人的最大的问题则是：为什么我们还将这种处于危机和衰落中的欧洲精神，当作我们的德先生和赛先生？
我们今天对于德里达对于这一欧洲精神传统之编织的解构，如果贯彻到底，一定会去掀翻那一五四文化-精神传统。在这一反思里，王元化之流会显得很浅薄和轻浮。就象海德格尔要重寻欧洲精神之源，而绕开那个柏拉基督教的精神版图，我们是被海德格尔这样的精神向导丢在了半途，不知从何寻起了！我们是更铁心地跟定了海德格尔的飘渺之寻，还是自己去寻我们的精神之源？还是就他妈的不寻了？
旁的我们还听到，比如说黑格尔认为是应到灵魂里去寻精神，灵魂和哲学都升华，哲学和宗教都升高到合一，精神之光芒就普照。当代，我们是听了卢曼，知道这伟大的精神之水晶球是在大众传媒里了，我们人人都是社会学家，也就是说，我们人人都是在社会中通过大众传媒来精神来道德和来哲学的了。既然我们总是已经在这样做的了，那么，五四以来的那一来自欧洲精神的那一现代汉语式精神自由，就是我们身上一针误打的疫苗，或吃错的兴奋剂了。怎么来收罗和填埋其后果呢？
