为什么革命、文学与哲学都是经过巴黎来定风格？或被筛选？
=============================
发布时间：2009-05-03 11:29
 马克思的理论就是在巴黎被加速，正如乔伊斯、博尔豪斯和福克纳在巴黎完成了火箭在进入轨道前的三次助燃器脱落。
博尔豪斯说，阿根廷的地方特色的文学，其实是染上了巴黎的颜色的。 中国又何尝不是！《新青年》的封面上赫然印着Jeunesse，而不是英文的什么。文学革命与政治革命，我们都是引进了巴黎的风格，巴金和周恩来是做着差不多的事儿。我们中国人可能是在假装做一种法国式的文学和革命，现实主义的，或革命的现实主义的！博尔豪斯的建言很值得一听：值得中国或阿根廷追求的文学或革命的传统，只能是普遍的文学或普遍的革命。在这一点上，毛泽东可能又是理解得比我们干脆的！
在一篇题为《另一个惠特曼》的文章里，博尔豪斯认为，每一文学国家，如在文学中国，都有一个像郭沫若那样的惠特曼，来歌颂民主、工厂的烟囱、伟大道路和精神新大陆，但他们都通过欧洲眼光来歌颂的！
所以，朗西埃说，与博尔豪斯那样地说，文学法国是对中国文学的一种障碍；文学法国阻碍文学中国从旧世界和谐地走向新世界。巴金和傅雷只在重复巴尔扎克，在堆细节，用了更多的字和物来填充我们的中国新生活，但阻断了我们去做中国梦，正如万恶的大学商学院正在教我们的学生做一些假的美国梦一样。可恶的现实主义，可恶的实在论，可恶的唯物主义！
连未来主义都只是一个法国发明，像Chanel香水，像男士Polo牛津布长袖衬衫。
所有的文学杂志和文学流派都掉进了一个叫做巴黎的陷阱里。从《尤里西斯》到《阿勃沙龙！阿勃沙龙！》到《主人吉姆》，英美文学都是掉在其中的！文学只是福楼拜的文学：给ideas粘上字，把思想编织成完美句子，都只是这样而已。
至此，博尔豪斯将我们带到一个死结：如果文学不是在女人的裸体和战场上的骏马上做文章，也不玩巴黎式的风格魔术，走普鲁斯特和福楼拜的线路，难道就走博尔这下斯说的寓言式的无条件创造之路？
朗西埃指出了一条相反的路：将我们的创造能力导向集体想象力的不朽力量。写作者个人去与那种使荷 马成为荷 马的力量接通，作者由爱伦。坡转变成维柯（《文学的政治》。152）。
中国的新文学传统必须以这一没有主人和没有导师的普遍想象空间为核心。这种集体的、无名的想象空间或想象力。
政治革命也是如此，我们必须在这一集体和无名的想象空间里，在这一集体和无名的感性-审美空间内搞政治，而不是什么都透过欧洲政治理论这一层屏障的折射来回扑看我们的现实政治。
