为什么要有列维纳？列维纳对胡塞尔和海德格尔尔的先后背离对我们意味着 什么？
=============================
发布时间：2008-04-04 10:19
 1930年，列维纳从胡塞尔转到海德尔。他开始认为，形而上学是内有在批判本体论时，才有用的，也就是说，只有象海德格尔那样，为了批判主导我们的本体而转向形而上学，才是积极和可取的。他感到，本体论只是一种同义反复，一种egologie。胡塞尔式的现象学只是一种关于自我存在之本体论，总是将他者中性化了，同时也就象历史、政治和警察治理中性化了。任何现象学都无法来考量伦理学、语言和正义。现象学只在我思里看到了主体性，再没看到它之外对它的支撑；主体几乎是无限本身了，主体成了对象。而无限不能成为对象，这是笛卡尔第三沉思里的主题；胡塞尔误解 了笛卡尔的第三沉思。任何只有用海德格尔式的形而上学，才能解放他者，才能从关于存在和现象phenomene的光亮（光学隐喻/启蒙式透视）中解放了同来。
海德格尔其实也并未从这种光学隐喻中走出，也仍只是同义反复和egologie,《存在与时间》在列维纳看来，只是这样一个主题：存在与对存在（它是作为时间来绽出）的理解不可分，此在总是已求诉于主体性。关于存在的中性思考，列维纳认为，也将他者中性化为此在。他又看到，“作为第一哲学的本体论，是一种权力哲学”，意思是，这种哲学抹煞了他者，将其中性化为此在，时间中的主体，关于中性之哲学 ，关于作为无名和非人性的普遍性的国家暴政的哲学（德里达《写作与差异》，144页）。这是对胡塞尔-海德格尔哲学的很严重的指控。在存在分析中压制了他者的在场，后果就是这种权力哲学，被翻译进现实政治，就成了那样一种东西。
列维纳对胡塞尔和海德格尔哲学的反感，是当代法国政治哲学的一个重要转折点，哲学对主体存在形式的关怀，由此在转向他者，政治哲学也由正义辩护，转向对他者的倾听。。。
