为什么我只能成为左派?
=============================
发布时间：2009-08-11 23:16
 1-看到郎咸平嘴里的世界是那么地让我感到胸闷,我也终于顺过一口气来:喏,老兄,你呆不了那个世界,请你去,你也呆不住的。
于是我执着反抗话语也就是理论的干活。写它还不一定最快活，快活者莫过于每天读着一些很煞我的痛痒的东西。是的，朋友和亲人老说我：那些老远的缥缈的东西要你去管干吗？你用得着、犯得着去操心它么？
那些理论立场，那些哲学态度，那些写作上的弯弯和折折，怎么会引起你那么大的兴趣，这不是变态么？
是一种变态，我从偶像巴尔特身上了解到，这种变态就是不照利比多经济冲动的常规去冲动，是升华的。我对它有兴趣，是等于说，我对它抱利益，是它关我的痛痒，是利害较关，是不去表达它就感到呼吸不顺。
好，为什么左，你理论搞去好了，为什么一定得这样左呢？
这我想是天生。我从小喜欢集体生活，吃饭、开会和唱歌心到深夜，我都很喜欢。文革晚期我懂事后的那一点点社会主义集体生活我很留恋。倒不是说我因为是从那时来的老顽固，才左，我是想说，我怀疑自己可能天性里就是往左而不是往右去冲动的。像郎咸平张五常这样的右派知识分子的发言虽然我爱听，但总是从一开始就怀疑他们的站位的。
这次世界金融危机将美国和那些自由主义式右派知识分子的乌托邦式的前景预判全剥光了。我想我从这时开始左得更自信了。
2-写作时，我总会露出military actant的一面，也就是，总是想辣一点，割得或破坏得深一点。左派话语也许就应该这样革命和破坏得多一点。但在阅读时，我好象也有这个需要。
读理论由一般人来看是一个谜。它为什么能吸引我读完并对它认真呢？这真的很难理解。换句话说，如何来解释左派的读写的利比多经济的循环呢？
理论在资产阶级或资本主义社会里是像炸药桶一样的东西。只不过，它本身不直接是炸药，而是要由每一个人自己来配。我想，左派对于激进理论的兴趣，就如社会中的那些兵器爱好者的每月的杂志与报道间的认真研判，类似于自己还受统治阶级欺负却急着要为我们中国去造航母来对付美国的行径的讨厌。改变社会来改变现实，在一种移情里，左派慢慢慢慢地将理论读写看作是在做pre-adaptive，或先发制人式的改造或革命了。这给他们一错觉，以为理论读写就是政治本身了。
