为什么社会主义必然是一种纳粹主义？福柯论生物权力
=============================
发布时间：2009-01-28 11:39
 国社主义、基社主义、民社主义和共社主义，为什么最后都是一种纳粹主义？福柯的回答是，在《必》最后：为了在社会中完成主导阶级要求的正常化和规范化，必须动用强制权力装置，必须将权力规范化、规整化和规训化到人人的身体上；当社会中的一部分人要将这种权力规整到其余的人头上去，必然会动用主权的中的整和杀的权力，而那是只有全权认同的情况下才可动用的。
这其中，用种族主义来纳粹是必经途径；将敌人看作是一整个，将国内敌人看成是里通外国，将兄弟姐妹看作是苏修特务或台湾潜伏特务或美帝国主义代理人，是先一定要将整个种族树为敌人和必杀的。当由资本主义经济向社会主义经济转变时，是不需要这样的种族主义的；而当社会主义国家需要强调斗争、与敌人战斗，甚至要将资本主义社会内部的对手消灭时，种族主义总是重新冒出来（福柯《必》，233-4）。只是在经济上惩处敌人时，是不需要动用生物权力的，而当主导者遇到国内或党内政治对手，假装要去与敌人，阶级、内部敌人作斗争时，则马上需要种族主义。可以说，象苏联和中国所曾发生的社会主义式种族主义，是种族主义中最浓烈、最慢性、最有毒的的一种形式；布朗基主义、国社主义、斯大林式的苏维埃社会主义和毛泽东式的大跃进社会主义，最后都成了这样的玩意：像德国纳粹，它们总是要让整个人民在大饥饿和大失败面前已几乎要“灭种”了，一定要让中华民族又一次他奶奶地到了生死存亡的关头（实际只是聂耳和田汉们的性冲动或艺术冲动到了快要崩泄的关头而已），这样的捏造的历史关口，一定要被说成是我们的全体的生死存亡关头，这真的是太滑稽因而太悲惨了！当前几万亿农民工们的血汗财富掉进了美帝国主义的金融黑洞，你怎么就不说是中华民族到了生死存亡的关头？好象这些狗日的田汉们真的会在乎中华民族死去似的！。
最早，在傅立叶时代，社会主义要将国将转变为一个有机的社会，或将社会转变成一个有机的国家，过程中就要抹去社会生成和转变过程中的所有的alea。社会主义的最纯朴形式，在那时代，是要废除金融和商业，重整农业，将我们全体的食色做更合理的安排；理由很简单，一起安排比个人随性安排有意思也更有效率，社会主义的低效率值得去换资本主义的没有吃相和将人的贪婪搅到无尽的人生悲剧。
但社会主义是只能全球搞，无法在一国一民族内搞。一在一国搞，社会主义者也马上对别的资本主义社会里的人民产生种族 主义意见。先进民族的生活方式和生活秩序，往往较接近于社会主义方案；较先进和较社会主义的民族对于别的落后的民族的社会改造，成为一种殖民种族 主义。种族主义与殖民时代的种族屠杀紧密相连（《必》，229）。它得到进化论的辩护。
所以说，无论是对外还是对内，民族政治里总也充满这种种族 主义式生物权力。当我们回顾1941年的中国时，我们当代对汪精卫们愤恨，就是一种生物式的仇恨，事关一种灭杀的冲动。我们应想一想它从哪里来。
什么是这种种族主义式的生物权力后面的灭杀冲动呢？它就是主权中溢出的那种可允许杀人的那种权力。这种生物权力的液压结构里，第三等级夺权后的那种将国家放在它自己的双手之间，当作了下意识快感的摸物时，要逼其它阶级就范的那种冲动，是其真正来源。法国革命、希特勒上台到中国革命中间的许多次，都是这样：1941年时，土共、国民党分子和汪伪分子们都想让日本人打得猛烈些，好让对手折损得厉害一些；那时，打日本还是玩日本，事情都是像《烈火金刚》和《沙家浜》里暗示的那样暧昧的（吸引我们爱看其中的一些关节，不就是这些共匪和国匪和伪匪们之间的暧昧么？）。但一旦抗战胜利，一旦在X京建国，第三等级夺到了权，突然之间，这主权，这既要你多生为国捐躯，又要你计划生育为党迫害的主权，就落在这部分人手里了，它叫革委会等等。
主权同时想保全和杀害生命，施米特说。只有当各政治方激战正酣时，这主权才象击鼓传花，平衡地安全着；或像施米特说，将它当作身体死亡的可能性，总在远处镇摄我们的政治，来后者严肃，不会成为议会式游戏。当现代社会里，第三等级一方独大时，它轻浮地像土共一样一会儿要这个坚决下一会儿又要那个彻底时，全体人民就被当作了道具，这一篡夺了主权的第三等级成为主权或主权者后，就有了自杀倾向。纳粹就是这样的如海德格尔说，要让此在身后背临一种disension，一种无底的大难，一种需要惊世大拯救的危局，无非只为振奋人民，让他们在面临中华民族生死存亡的关头时，听第三等级的那些小资式共产主义理想的荒唐的梦遗的走风快感。它这样的从主权变为一种生物权力式的整隶，实际上是主导层的第三等级对其余人民的一种政治勒索。
第三等级一夺权成功，当中国人民真丫地站起来了，当三中全会的伟大精神真治好了你的阳痿后，当全球金融资本主义真的在中国借壳上市让你股市和楼市挣得打起饱嗝的时候，就像中国人民那时意气风发要奔向共产主义或四个现代化时那样，一种死的可能性保全和权力和杀害的权力，总已同时降临。大的如纳粹，小的如你爱看于丹和蜱中天，也一定以为我爱看或因此硬要我看等等。
