为什么那么多人爱读理论？做理论：释放内存
=============================
发布时间：2010-09-07 23:54
 做理论是画草图，是增加我们的内存的；增加内存后，我们像电脑硬盘被扩容后一样，运算得更快了，直接的后果，就是我们感到金石为开，轻松点击，自由自在。所以说，理论通过给我们带来更多内存，而使我们更感到自由，更有力量。
理论本身就是在繁殖一种话语空间，不断收获新的空间增量。理论的原创是很刺激我们的创造力的。理论让我们面对自己创造出来的novelty ofｉｎｔｅｌｌiｇｅｎｃｅ，后者正是我们的自由本身。理论生产出一种新的自由。
一般人的阅读，做到最多，也就是去阐释（interpretation），对唐诗和经学的解释，似乎到“解”这里就是顶峰了。我们中国人不大爱作理论式阅读。什么是大气的理论式阅读呢？尼采说，阐释本身是权力意志的形式，是一种挥不去的人类激情；是阐释在主导我们，而不是我们在阐释。阐释是虚妄的，因为它假设了主体的自存；但主体是驾控不了权力意志的。“理论式的态度”则是一种古希腊人的并行于在场形而上学和在场神学的世界态度，就是将自己这个主体、这一种心理和身体的执着，仅仅看作是一种过程和成为，一种活动，一种创造性的发明，不用小气的原因和后果来分析自己的处境。这就是Theoria。一种大义凛然的人类处世态度。理论式阅读，就是这样一种“重估一切价值式的”阅读，像尼采那样，我们不再知识论地问这是什么，而是直问这东西对于是算什么。
在当代社会，资本主义国家景观装置不断向我们提供一些小快感，把我们的身体忙得对于我们不存在，以此来俘获我们身上的本源姿势，将统治执行到底，消费和民主成为我们的猪头疯症状。一种理论的态度，是泰然自若的态度，就是一切重来的态度，就是不管你怎么样，这一切还不能算数的那种态度。反过来，你看好了，文化研究式的社会文化理论，轻易就成了资产阶级共识秩序现实统治合理性的阐释者，这些学者就像是在电视上教人如何吃燕窝那么地无聊。取一种积极的理论态度，我们首先就应该与这种小资式的文化研究态度作斗争。
所以，理论在今天又仿佛成了我们homo sacer们的防身术和自救术。理论就是那我们用来健身强骨的1500米，是我们日日进行的与资本主义景观国家装置搏斗而来强壮自己的格式和手段。我们也许许无法通过艺术材料和表现形式来激进，而必须通过理论、在理论中来激进；做理论是我们达到激进和原创的手段。艺术家和理论家应该是这方面的好榜样。
