为什么说我是一个烂男人？
=============================
发布时间：2010-02-24 23:48
 内心里总感到女人最恨我的那些缺点可能恰恰是我的强项。读了齐泽克论拉康，我明白了这样一个道理：症状就是个人用来抵抗普遍原则的压迫的那个软垫；如果让普遍原则整个压下来，个人不就被压扁了么？当女人说，你真的是要把我气死了，她一定是已找准了我的症状。我的症状是我的长城；我享受自己的症状：意思是，我消费自己的不足；拉康说，心理分析师是通过让自己成为病人的症状，来解放病人；我这样的症状很典型的烂男人所以是这个正常世界之正常的反证：是我这样的烂男人使这个世界看上去正常的；而正常人都是很自恋地看其他的正常人，正常人盯着正常人，世界一定疯。
我想，烂男人就是症状较多的男人，就是来自普遍原则的黄牌和红牌都对他失灵了的已“不死不活”的男人。
烂男人说，就这样好了，就这样下去好了，又有什么关系呢，好的好的，随你，只要你让我自己这样继续烂下去，我什么都可听你的。改变？好的，我愿意，不过你得先让我不改变，only if i am left alone。
写前面的四分之三的作品时的劳伦斯是强烈地要去改变世界的，写最后的四分之一时的他是一个烂男人了。他烂在康沃尔乡下，什么都提不起他的兴趣，只烂在他自己的世界里了，到最后，他惰性到安排一个青年作家来勾引他太太，来激活自己生的意志。烂：原则、理想、激情和幻想都烂在后院菜地里了；有一个女人，包法利夫人，就死于这样的fatigue，死于这种意兴全无。
一切都应改变，不改变，都懒得去活了，这是年青时的看法，但很快，男人成了《查特莱夫人的情人》里的game keeper了，只是将逻辑和经济严格循环在自己身上，都从中得出快感来了(劳伦斯那么年青就能体会这个境界了！)。身体有一半以上是烂在了自然里，另一半也要靠自己折磨自己之后，才能一个激凌后找到。烂男人就是那一个已完全被他的身体专制住的男人。身体已在烂男人身上自说自话了。女人以为是烂男人不可救药，其实是这身体总有一种总体化的趋向，它会自作主张，自成一体，将烂男人撇在一边。烂男人就是那一个斗不过自己的身体的专制的人。烂男人的两个极端：斗酒和打呵欠。他对一个事情的没意思都敢打一大通哈欠。这世界总还欠着他一个有趣的故事。
烂男人捞钱是为了让钱再也不要来打扰他。烂男人捞学问是为了使茶烟酒在自己口里更香。本来是功名，被他搞了后，就同时成为慢性病和高利贷。不让他搞倒还好，一搞他就真的就烂在里面了，像得了病了一样。同时是他的病和药了（听说过鲁迅的自己买盐酸天天回来冲着喝么，凭这一点他也是一个烂男人）。
你怎么去评价一个烂男人呢？你说，这个男人的缺点也是他的优点，但他的优点说不定正是他的缺点。是的，在你看来，他真的有点像道德植物人了。
”烂”的英文是creepy，形象：[我是一个图片]
