为什么艺术是政治的？艺术就是政治！艺术才是政治！
=============================
发布时间：2008-10-12 09:35
 艺术并不是因为它传所传递的关于社会和政治问题的状态的消息和情感，才是政治的。艺术也不是因为它代表了社会结构、冲突或身份，才是政治的。艺术是政治的，恰恰是因为它对这些功能保持了距离。艺术是政治的，是因为它不光加框于作品和纪念物，而且也框定了某种特定的空间-时间上的感体（a specific space-time sensorium ），因为这种感体规定了我们在一起或如何分开、处于里面还是处下地外面，在面前还是在中间等等的方式。艺术是政治的，那是因为艺术自身的实践塑造了可见之形式，这些形式重新框定了各种实践、存在形式、感觉和表达模式交织于一种共感的方式，这种共感的意思是，“对共同性的感觉”，这种感觉体现于一种共同的感体中。 
政治首先是把一种空间具象到很政治，是框定某一种特定的经验领域、将各种物设定为“共同的”，将被认为有指认和讨论这些特的能力的主体拉到一起。政治首先是关于这一经验领域的存在、这些共同物的现实和这些主体的那种指认能力的。政治是那些能够讨论正义之事务的人之间的公共讨论。政治恰恰开始于那些本没有“时间”来做本职工作之外的任何事的人，也要来使自己可见，让人知道他们也与我们共享一个共同世界，来证明他们的嘴除了发现快乐和痉的声响之外，还能发出共同的言语。
这种对时间和空间、位置与身份的分配和重新分配，那种对可见性和不可见性、将言语与噪音等等分开来的的框定和重新框定的方式，就是我说的对感性的分割。政治就在于对这种感性分割再作具象表达，政治在于将新的对象和主体带到舞台上，在于使那过去还是不可见的东西变得可见，使过去只被当作动物的噪音人的话，变得可听。政治实际上要主动去为这样的异见提供舞台，所以，它可以被称作审美活动，政治就是审美，与本雅明所说的为权力提供装饰也就是“政治的审美化”毫无关系。
并不是总有政治的，虽然权力的形式总在。同样，也并不是总有艺术的，虽然总有诗、画、音乐、戏剧、舞蹈、雕塑、等等。艺术和政治并不是两个我们总须问它们是有联系或无联系的分开的和永久的现实。两个的每一个都是有条件的现实，是根据感性的特定分割来存在或不存在的。
民主和戏剧是对感性的同一种分割的两个形式，是异质性的两种形式，它们被派遣来将共和国框定为共同体的“有机生活（命）”。 
艺术使集体生活有能力去创造出一个遥远和空洞的空间，专门供个人作沉思，这不是一种见证着当代艺术的枯竭的异怪的创意。相反，这是出于这样的一整个逻辑：艺术与政治是同一的 
显然，“城市摆置Urban Encapment”所要营造的“格外无用的、脆弱的和非生产性”区域，是与席勒所描述的希腊神性之“闲静和冷漠”完全一致的。但同时，雕像许诺了这样的自由，是因为它的“自由”或者说“冷漠”体现了另外一种自由或冷漠，那是创造了这一雕像的希腊人民的自由。是我们的生活的自由不肯将自己交给那些分隔的、区分的存在形式；这是这样一种人民的自由：对于他们，宗教就是艺术，宗教就是政治，政治就是伦理：那只是一种在一起的方式（另译：放在一起的方式；艺术各门类，艺术加政治加宗教加伦理算作一个总的感体或共同感性）。现代艺术中各门类的分开实际上向我们许诺着相反的东西：一种并不将艺术看作是一种单立的实践和经验域的生活。
共同体的共同性就是这样被交织到我们活过的那个世界里的。十九世纪的英国人的要将手艺术和艺术归到一处，德国的二十世纪的Werkbund和Bauhaus，马拉美的要将诗歌当作是“为未来的节日作准备”，的超极主义、未来主义和建构主义的所谓具体参与苏联革命，都是这样的政治激活艺术、艺术激活政治的例子，艺术就在政治里，政治里就有艺术。
政治性艺术所以意味着：去创造出冲撞或异议的形式，这些形式不光将各种异质的因素放到一处，还将两种感性政治（政治作为感性和感作为政治）放到一起。将各种异质的因素放到一起，是为了挑起冲突。这时，冲突是两件事合在一处了。一方面，它是带给我们启蒙的闪电，异质的因素被结合在一起，是因为它们可读了（艺术家使它们可读）。它指向某种权力和暴力的秘密。但另一方面，冲突是由此产生：[画中的]各因素的异质性，抵抗着意义的同质性，花菜仍然是花菜，虽然你将它们与别的东西用一种高等的修辞并置在一处。花菜并不带任何意思。它们本来就被认为是应该通过它们的不可穿透性，来提升政治能量。最终，各种异质并暗晦的因素的堆叠，就这样被赋予了政治权力。
一旦艺术成为一个特定的存在领域，而那发生于十九世纪初，它的产品就落入再生产、商业和商品之琐碎和庸俗中。但事既如此，商品本身就开始向相反的意思游动，冲进了艺术领域。商品会直接归认于现代生活的压倒一切的权利和美，正如在左拉的包菜史诗中所写的那样。但商品也会通过过时、无法被消费因而成为审美快感或神秘激动的对象---成为无利害的东西----而落入艺术领域。超现实主义诗歌、本雅明的寓言理论或布莱希特的史诗式戏剧，都是靠这一一再走出边界，而发达。所有玩艺术与商业之间的暧昧关系的批判性艺术，直至当代的装置艺术，也都是如此。它们都将从艺术传统、政治修辞和商品文化里借用的各种异质的因素搅和在一起。
问题不在于我们是否仍然是现代的、已经后现代了或者甚至已过-后现代了。问题只是：到底有什么东西发生到那一[图像性与叙述性之间的]辩证冲突上了？到底有什么东西发生到了批判性艺术上？艺术在今天越来越是关于空间分配和对情境的重新描述这样的事了。艺术越来越涉及到传统上只属于政治的事儿。但艺术不能光光去占据由于政治冲突弱化而留出的空间。艺术必须去重新塑造政治，哪怕是冒着检测艺术本身的政治之极限之风
