为什么知识分子一定要在夜深人静时思考，反而感到自己悲壮，觉得自己能贡献于人文操守和时代精神的拔高？
=============================
发布时间：2006-12-25 23:46
《劳动之夜》：本书的主题，首先是关于我从正常的工作和休息之环中抽出来的那些深夜的历史[本书是关于我的那些夜的历史，这些夜是从我的正常的生息之环中抽出来的/我写的书，是那些深夜的历史]。人们会说，这[种写作]是对于正常的生息之环的无害和不可察觉的打断。我们的主人公，劳动者，正是在这样的生息之环中准备和梦想着，并已活出了那不可能的事儿：悬置那古老的等级，正是那一等级使献身于体力劳动的人屈服于那些被给思考之特权的人。[这些人可享有]学习和研究之夜，畅饮之夜。。。。
夜属于那些能吩咐白日劳动的人。[对于劳动者，白日是睡眠之残忍之夜]我们的夜，阴影和表象的王国，是属于那些能够熬夜而不睡觉的人。
朗西埃在这里要发挥的意思，可能是，只有在自己的生息时间里抽得出时间来思考的人，才能参与政治。必须先给劳动者思考的时间，让他们一天劳动之后仍能象读书人那样思考，政治才成为大家和人人的事儿。谁来决定给劳动者一样的时间来思考，平等地参与所谓的民主呢？这事儿由谁来作主呢？这事儿首先就要我们达到充分的政治，来定夺。否则，就如我们现在这样，政治就永远还未开始。
曾听一女生向我说，只有那些夜深人静仍在苦苦思考着重大的社会和文化问题的人，才不是肤浅的，记得当时在场的人都嘲讽地笑了。为什么知识分子一定要在夜深人静时思考，为什么知识分子一熬夜，反而感到自己悲壮，觉得自己能贡献于人文操守和时代精神的拔高？为什么我们总是冤群众的大众文化拖了我们知识分子所谓的高雅文化的后腿？
要别有社会分工里的人要劳动到夜里只一会电视然后就睡觉，我们读书人才有闲暇来思考。我们反过来冤群众觉悟不高，配不上我们的深刻。我们反觉得自己夜深人静里在孤胆坚守人文精神了。
这什么知识分子爱在夜深人静时替大家思想和深刻？他们在劳动者劳动的正常时间里究竟在忙些什么？
他们不上班，打乱生活节奏，使自己的神经磨细到能从身边的风吹草动中感受天地之气，觉得天降大任于自己，从吹进窗内的微风里听出时代精神的交响乐。
知识分子用故意不遵守一般人的生活节律，来使自己的栖息地，成为生产思想的工场。
是什么使知识分子能够熬夜而反而感到自己雄伟和深沉呢？不就是揩了别的劳动分工的油？红袖添香之外，还需要什么样的侍侯，来使阅读和思想得以可能？
