为什么要将奥 运火炬翻译成圣火？
=============================
发布时间：2008-05-10 09:59
 在新浪 上看到郑小瑛的博客《郑小瑛郑小瑛：圣火珠峰登顶，我嚎啕大哭 》，真是恶心死我了。
这种烂女人抢到个乐队指挥指挥，以为自己是什么玩意儿了，其延安和文革劲儿之不加粉饰的纳粹气，以及网上的清一色的要用奥运圣火来给这个被高干之弟和四五十个暴富家族主导的国家的巍然正气的无知读者的爱国热情，正是促成某党的暴戾之气也就是纳粹匪气的原因。文革和腐败之足劲，都来自个没有制约，将自己看作艺术家，以为自己很圣洁的那种假神圣，对我们社会的毒害，已不是一天两天了！
不知这个恶心老太的这股热情如果不用可口可乐们的腐败奥运让她发泄，将会用到什么人什么事头上？
是谁有权力有资质有理由有合法性来将奥委会说的torch译成圣火？GGG党怎么会愚蠢到已不顾如此多的矛盾，将它当作圣火？它要为哪家神圣传递精神？为谁？
从举办城市那里受贿，兴奋剂、中国羽毛球队李永波式的内部安排谁去当冠军内部摊分奖金、从鸟巢里去掏回扣，被五大跨国公司当作广告工具，，它“圣”在哪里？
关键的是，某D和它的爪牙伴读想将它弄成“圣”来达到什么目的？是为那个党，还是为某些特权阶层的利益？那个D现在是谁的D了？
最最关键的是，郑小瑛这样的无耻娘们为什么这么急着要为圣火蹦跳流泪？她为了什么激动？
我生气于她的一点，正是因为，文革的她和我们所受的迫害，恰恰是她的这股騷劲发作后的性纳粹利比多反过来加到、循环到了她头上。看今天她的那股轻浮劲，我真希望她当时应该再多受点迫害！她活该，那一代恶心的知识分子如费孝通之类如果被迫害致死，只有对我们今天更好！这些恶心的帮凶！
一个火炬就这样在中国轻松地成了圣火。
附：2008.5.8. 9：17 我竟大哭起来！
当引火棒从特制的火种灯里引出了熊熊燃烧的火焰，而且点燃了带着自己心爱丈夫的遗愿再次登上珠峰的吉吉手中的奥运火炬时，我与老伴禁不住同声欢呼鼓掌起来，我的眼泪不止是哗哗的流，而且居然忍不住嚎啕大哭起来——，这一瞬间，我钦佩和感激的不止是画面上的登山火炬手们，也有提前为他们修路打桩的开路英雄们，也有扛着摄像机，在更加困难的条件下为伙伴们留影的高山摄像师们，还有发明和制作了在低温、低氧条件下能够燃烧的火炬的科学家和工人们，更有为这19个人登峰而长时期往山上运送物资的当地人民和大本营中众多的指挥和保障人员，这就是中国人，我亲爱的同胞，在奥运会和平、团结、进步、和谐等精神的感召下，为了一个崇高的理想，能够团结一心、奋不顾身的中国人！我为有这样的同胞感到无比自豪！
同时，我也想到了多年流落在外的西藏同胞们，难道他们中的多数人不曾向往他们家乡的这座美丽的，独一无二的世界圣峰？不想回到真正进步、自由、兴旺的家乡？归来吧！奥运精神呼唤你们，祖国呼唤你们！
这个死老太，红卫兵当时应该揍死她！
                 前一篇[我是一个图片]
：“厦门爱乐”首次亮相国家大剧院
