为什么在中国集权主义和民主将会是同一样东西？过渡中间几乎不用转折？
=============================
发布时间：2008-11-24 12:07
 横观近十年欧洲知识分子主流对于民主这种“病”的批判，斯特劳斯的“政治生活”给我们带来的逃避，施米特让我们看到现实的僵化政治中的真政治的缺失，波德里雅尔、德波尔他们对于景观社会消费社会的定性和预言式的批判，我们几乎可以说，中国哪怕是走向这种民主，哪怕共党开恩，让我们走向，也不值得了！
这两天读到朗西埃关于集权主义、商品和民主化之间的关系的论述，更向我提醒了我的这种不祥的预感！从集权主义政治滑向商品-消费社会里的估价人权和管制民主，是一夜之间就可完成的！
而这近二十年的中国学术、思想界的对于我们的这种商品社会中的政治困境的批判和哲学（philosophising），用朗西埃的话说，只是一种变态的批判，一种不断脓肿的共识。
朗西埃是这样来论述商品世界里民主是如何与商品法则等同的：消费世界是与斗争的世界接通的；可是斗争领域也只是消费地盘。斗争是为了政治民主？但你必须用消费领域的手段去斗争。一种将一切对等的法则正统治着那由恐怖主义到消费抗议和景观的同一过程。我们在其中的批判是一种变态的批判：反商品化的抗议也是必须被推销的（卢曼说，抗议也必须通过大众传媒来进行，也就是说，必须动用媒体资本力量）。而理论和学术也都是待价而沽的东西。理论态度也决跳不出人权的普遍性与商品的普遍性之间的同一。
艺术家有很多想要批判社会的，他们也绕不过这种理论知识分子的批判困境：朗西埃认为，这种批判冲动，很象68年的学生运动，个人自由的扩展刚好为进一步的商品资本主义开门；在中国，我早就在说，共党的集体化和改革，完全是在为放任式官僚资本主义铺路，无他！中国现在的资本主义生活景观，实际上就是资本主义商品民主的全景了：消费者个人只关心自己的欲望和需要的满足，是在这一点上达到了民主的个人所想要达到的民主的平等，这只是买方卖方之间的民主平等。民主的个人主义和集权主义恐怖合谋着，最后就同一了，这是中国民主化的一个确定的前景。民主和商品化对我们中国人怀着同一个阴谋：如马克思说，摧毁一切人与人之间联系，这后一点，是西方式民主演示给我们看了的。
当我在研究德里达的未来民主的哲学观点时，我老想一个问题：中国人要的民主，是与我们要的好生活出于同一来源：电视！商品化和民主化在中国是：消除一切界限，也就是一切挡在他们的欲望和所欲物之间的障碍，他们的欲望对象只是：钱、品牌，有时是姑娘，它们都从电视而来（朗西埃，《普遍性的胡闹》）。他们，民主下的平等个人，所要的，也就是消费社会的理想。这也是中国未来民主的落局。
艺术家的批判一般也不是可靠的。因为，这种批判是要负力进行的，与我们的理论工作的难度是一样大的。艺术家做着，我们仍是不放心的。我们作为诗人式的哲学教师所做的理论工作，是必须有导演排练和编舞训练一样的关心，也就是说，我们做理论的必须附带着做做艺术家做的事，批判是审美、伦理、司法和政治上同时进行的，哲学只是其话语运行平台。 
艺术所要考虑的，是如何去整合，去帮助我们迎接那些正影响艺术生产和接受的全球挑战，尤其是，如何去帮助我们克服在今天的所有社会结构中的反动的保守和原教旨主义政治的破坏性影响。是所有社会，不是说某一个社会怎么样。
