为什么要有延安、毛、文革和科学发展观？是为了使我们搞起资本主义来更过瘾？
=============================
发布时间：2010-04-26 23:56
苏联与好莱坞，延安与好莱坞，布莱希特与好莱坞，毛泽东选集与好莱坞脚本，它们之间是很有些不清不楚的。
社会主义国家都流行关于那亲爱的党的很多荤段子，齐泽克说，它们一定是中宣部专门派人体验生活写出来璺布到民间的，一定要人人知道，为的是百姓一过瘾于这些荤段子，面对如此普遍的贪腐和专制，也不会起义。这话的意思我想是，只要让党的官员在洗脚屋和按摩房里的样板戏成为百姓日常过瘾的口头演出脚本，党在人们的腋下或床下奋勇成为百姓的dirty fantasy的配角，也就是说，让公务员和党内大佬去肉搏，而百姓能无害地在嘴上过足了瘾，那么，民怨再沸腾，也闹不出大事来了。肖斯塔可维奇的《第七》比如说就是这样的荤段子？那希特勒的铁蹄声其实是斯大林的铡刀声？是的，斯大大也是知道肖斯塔可维肚子坏水，想要话中有话地来反抗斯大林专制残酷的，而斯大林同志却一百个愿意肖斯塔可维奇来暗渡陈仓，肖斯塔可维奇是正中了斯大林的下怀？
所以，齐泽克说，肖斯塔可维奇的那些目前仍在西方很受欢迎的交响曲如第五，恰恰也是最受斯大林政权欢迎的。多么有力的逻辑！！
什么是好莱坞？它就是让两个人坐在那里看一个被几道审查过滤过的情节，而仍能够知道可以不被法律和道德追究和审判地在那里一边嚼爆米花，一边尽情让自己意淫个没完。在这里，好莱坞强调的家庭价值，恰恰是能让男性视角在其中格外淫X荡X得过瘾的原因。观众你来看好了，你要装逼呢，那我就给你纯情，你要老练和别有用心，想来点荤的，那我给你《音乐之声》式的一式两套服务：玛丽亚害怕自己爱上上校了，急得躲进修道院，修女告诉她应该听从心之所欲，于是，她雨夜冲回，刚好能将淋湿的玉身像糖果那样剥开交给上校。纯情者闻到了爱之真味，像我这样一心向黄者，则是顺利看到了MMXX片。上校，卡扎菲还是卡斯特罗？还X是XX毛XXWEIXXXXX员？
什么是斯大林的苏联？就是一边坚决依照历史必然规律办事，一边大搞dirty fantasy，那严肃的象征法则只是维持表面的圆通，为的是在中山装和红旗牌轿车的掩盖下搞真正的花天酒地，睡女兵，霸占资本家的姨太太，二头都要。齐泽克说，肖斯塔可维奇看出了这个门道，普罗柯菲耶夫却傻不伶仃当了真，于是成了连斯大林也不要看的宣传工具，是一个连斯大林自己都不要听的党的喉舌：日丹诺夫不是批普罗科菲耶夫不够左，而是批他左得不够右，不懂得右一点，讨好人民的dirty imagination，来为斯大林专制服务。正如在当代中国，光会唱颂歌想谱出主旋律的张艺谋越来越被人看不起，倒是满嘴荤段子的赵本山已成了和谐社会主旋律，连中宣部都很喜欢赵家班。“喜闻乐见”就是上面说的这个意思！
为什么要有延安、毛、文革和科学发展观？是为了使我们搞起资本主义来更过瘾？真如好莱坞的三四年代的Production Code使那时的电影能使人的性幻想更过瘾，X项基本原则和三个代表要坚持到彻底，是为了我们操起资本主义来更过瘾、更一步到位。
http://www.lacan.com/zizcasablanca.htm
