为什么天使变成了官僚？小资产阶级式的政治观：神学一点点、天使政治一点点，马克思主义政治一点点
=============================
发布时间：2009-01-18 12:35
 １９３５－１９７０年间施米特与神学家Erik Peterson之间有过长期的论争，事涉施米特的要将基督教信仰也推入政治。阿甘本挖了这一论争的内容。
施米特的政治是在一种总体的文化大空间里的，一切都要被研磨到其中。Peterson认为，这样将基督教教信仰作神学－政治式解释，是不合法的；他强调了教会的政治－宗教特征：由天使护卫的基督的主导统治，才能算政治。他认为，施米特的将人间政治看作是只能对神的政治的神学式的拙劣摸仿的说法，是一种无害的贬低。他认为，从基督教角度看，只有教会和上天统治之间的天使式、文化上的关系，才能算作是政治的。教堂的圣诗超越一切国歌；教会所代表的末世秩序，会来整合整个宇宙（参见阿甘本《统治与光荣》，２２５－２６）。
天使的秩序和人间的权力在保罗那里很败坏地结合到一起。在Peterson看来，法学家施米特的那种autojustification式的法理主义所教导我们的我们自我建立的正义，是狂妄的，好像说，看同，我们是能够自我拯救的，我们用自己的道德和精神制作，就可以将我们提升。施米政治观等于是要将天使力量败坏，亵渎为一种永久胡闹、魔鬼式的政治，末世论不是被取消，凡是被无限退后，世界的政府治理成为永久现实。
这一论争对我们今天是有意义的：读着柏拉图来变政治哲学，要用政治理想来代替政治斗争本身，就是Peterson的这种政治观的延续。这种观点总是将人间政治、当前的激烈的政治斗争三心二意的，真政治是一种写文章一样的起题和解决的事儿。
而另一种关于新政治的看法，则是施米特式的：是一种不断的被卷入，是一种天天讲和月月讲，是一种上帝的另一面也就是魔鬼那一面的人间展示：没有弥撒亚，上帝之名也是卡夫卡之门。上帝陷入人间的政治持久战中。在施米特世界中，那原本来帮助我们很快进入末世来与上帝和解的天使，变成官僚和政客。接着，政治又变成经济：草台班子式的政府，堂皇地来执行上帝的任务。天使的歌唱般统治，沦为劝动的演说，更进而成为经济数目的算计式统治。
这是一根计算尺：什么是政治，是要依你对从Peterson到施米特之间对于政治标准的不断放松的轨迹上来移位而确定；你想在哪个程度上来确定什么是政治？你想将政治之激之烈推到哪样的深度，来定义它？
知识分子，你总是取一种小资产阶级式的政治观：神学一点点、天使政治一点点，马克思主义政治一点点。你总说你也要政治，但你心想的总是天使政治，虽然你的政治行动总陷在一种神学经济里；你错把官僚当天使；你不肯相信天使总变成了官僚。
