为什么阅读和写作常发生在夜里?做一点加入或卷入共同体政治的事儿,是只能被安排在夜里了
=============================
发布时间：2007-03-26 10:54
 这本来是朗西埃提出来的问题:为什么知识分子的写作常在夜里进行?这个夜不一定指的是白天的反面,也是指日常生活和劳动时间的边缘.劳动者是没有夜的,因为他们必须先睡下了,吃饱喝足才有夜生活,夜里写作,白天才可用来休息.为什么写作会对人的生活时间有这样的要求?
我自己是,早上起床后,有几个小时是阅读进行得比较好的时间,意思是说,这段时间里,我较能从阅读中得到快感,下午是一定要在午睡之后,才有这样的感觉.晚上,则要在冲澡之后,才读得进书.为什么是这样的呢?我想可能是身体的当前regime\mechanic所致:阅读是身体对自己的工作,是身体作用于自己,而不仅仅是身体作用于自然.这种劳动必须安排进身体自己的操作格式和习惯里.抽烟者知道,精神劳动必须被安排在两根烟之间,是身体这样要求的.
阅读是身体让自己发热,用这种热量将符号的象征导入身体之中.一种象掘地一样的阅读,可以说是身体最吃力的劳动,它是在自己为难自己.有时,有一点空余时间,硬想让自己的身体读点东西,眉毛却在打击,眼泪水流出,熬过半睡的二十分钟,人突然清醒了!我知道要让身体自己卖力地工作起来的困难.为了让身体最卖力最有效地工作,我们必须让身体处于充分的放松状态,才可以做一种吃力的阅读.
很小时,我想爷爷就在训练我劳动者的身体使用格式配方regime,也就是,要在身体的各种劳动中分别得到快感,一天里要有节奏和分格,到晚上女人们端在面前的饭前,要有快感尤其是成就感.身体必须这样自己奖砺自己.阅读我想其实也是这样的劳动,但却没有他人来奖砺我们,我们也较难让自己感到是从中真的得到了快感.我的意思是,如果象从事体力劳动那样放开来,让我们的身体任被宰割,那种逆来顺受之痛快感,可能就是萨德们所启示给我们去做的事了,既是受苦,但同时也是新的快感,不断幸福地循环着.身体是同样需受虐的.阅读是一种精致的自虐方式,应象劳动者对自己的身体那样地在阅读中让自己的身体被温柔地宰割.在阅读中,我们同时是施虐者和受虐者,让自己有那么一点痛快的难受或难受的痛快尝尝,这是艺术!
＜萌芽＞里,左拉写到,在矿底,女矿工在劳动中将湿热的大腿压到了我这个半小知识分子劳动者的腿上,使我觉醒于自己人的命运,将应该去抗争什么了...在这样的残酷的背景里,我们才能体会到身体的这种最基本的要求...阅读,认真的阅读,也应是在这样的矿底完成,也应获得这样的身体快感,这种阅读,才能打动别人!
劳动分工下,货币-媒体社会里,做爱和阅读之类都被安排到晚上了,是因为社会分工下的平均劳动时间增加了.加入真正的政治,对自己温柔地割几刀这样的事儿,是被挤到了夜里.朱自清们钱理群们挑灯夜战苦熬时日,猛做学问,他们的白天是花到哪里去了?他们的身体难道是不会疲劳的?他们难道不会象我那样,哪怕是捧着书,眼睛仍会半闭,按住自己的头,也会读不下去的?他们为什么是那样的钢铁英雄呢?他们真的是书房里堆满了学问,而我的阅读是我连自己的身体都填不满的?不要说阅读得治国平天下,我是连自己的身体都常是摆不平...
我的阅读应付了劳动分工和工资要求后,还得去做一点加入或卷入群体政治或共同体政治的事儿,而这只能被安排在夜里了...
