主义是不能反对的，应该反对的，实际上是你，你就是那症状本身
=============================
发布时间：2010-11-04 23:34
 我有一种预感，我在有生之年一定能看到美国玩完！如今这样让它拖着全世界走向癌症后期，是这个邪恶帝国最大的不义，天理难容，无人灭它，它最后一定会刺激和宽松high到自灭。
我们的名牌大学里都用的是美国精英大学的经济学和伦理学教材，但是，我们的精英们将如何解释这个邪恶帝国里的大学和银行精英们用汇率来对付我们的抛家离子地漂泊在沿海的对外加工厂，每年省下一万钱寄回家的工人或民工们的？中国的五毛学者们是如何来解释这些美国的阿三们用了长青藤督造的知识来制造出危机，却要将风险转移到全球最弱势的群体身上这一回事的呢？
昨天去老家城里一个常去的小四川，吃到水煮肉仍是五年来雷打不动的十六块一份，芹菜炒肉丝八块钱一份，我第一次有了不忍心，向老板问什么时候要涨价，他却说这个时候低端服务哪敢涨价，一动价格，很多人索性就不来了，现在也就是蔬菜便宜量就多一点，贵了就少一点儿地两边糊弄着而已。在上海的大学附近的小饭店，菜是涨价三分之一，量却少去一半！我是死也不会再去那里的了！卖的和吃的人的想法，不说你都说得全，这两者之间的心照不宣，是天底下最可怕的现实。
谁抽去了他们的生活里本来应该有的这份温暖和甜蜜，或他们的芹菜肉丝的25%？这趄的是生生地抽走的呀！是这个发改委所代表的官僚资产阶级大户们？是将这个发改委所代表的官僚资产阶级大户们当木偶耍的哪个叫美利坚的邪恶帝国，是那个将那个邪恶帝国和帝国银行当成人用具耍的跨国资本大鳄们？
是的，你的平等、正义和幸福都是被这些穿着光鲜常以巴菲特和唐骏之面目亮相的不义的全球资本-象征阶级的跛脚狼们偷走的，就像他们在金融危机里偷走你半份你本该享受到的芹菜肉丝，是同一个道理，不，后者也就是他们直接偷去的，用了他们的看不见的手；市场后面的那只看不见的手，就是比尔盖茨，就是黄光裕，就是任志强们的咸猪手，那一去捏舞女们屁股的脏手，也来偷走了你盘里的半份芹菜肉丝！你的水，你的电，你的油，你的大米和肉丝，他们都偷；平时偷得隐蔽，你就不在乎，危急时，他们偷你的菜，就像赌场里牌手用木杷掠走你的筹码那样地利索了。算你不幸，生活在这个时代，会撞见这些从哈佛大学商学院里堂皇地繁殖出来的其实像小龙虾那么蹩脚的小偷们。真的，谢国忠说得对，北京菜市口应该重新恢复它的功能，将这些用一个一个的0来制造泡沫，将别的自由和幸福0掉的瘟虫们全球直播地做掉，否则，这世界都要熬不过2012年了。
十天以前的早晨去学校上课前，我突然看到一条这样的新闻：中国最高领导人的代表王岐山，将与美国总统的代表盖特纳在青岛机场紧急会面，我心里GEDENG一下，第一反应就是美元体系要全球崩溃了，那个倒霉帝国来中国求救了，上课路上我们是感到好渲泄。
是的，你将这个邪恶帝国当作了那个Big other了。没有它你都不敢想象你还会象征和沉思了，多少的使生活精彩的纠结和压抑，是要仰仗它隔洋施放过来的压迫，才能实现。没有了它，你不知什么叫斗争和战斗了。你不肯没有它的。你要做的，还将是给它吃最高级的止痛药，给它请最好的按摩师。
你将助它将每一个症状都再接再厉地一个个发扬光大，你将使它的晚期发作成为我们的全球时代的动力，你已心力交瘁，但你陪绑着它走完全程。反对全球资本主义，这是个病句；主义是不能反对的，应该反对的，实际上是你，你就是那症状本身。
http://business.sohu.com/20101104/n277160697.shtml
”迄今，美国才是最大的不稳定源头，且是货币战争的发起者。这个国家的精英们制造了1929年大萧条之后最大的金融泡沫，他们甚至不惜把当初阻止泡沫产生的法案废除，在泡沫破裂后，让美国经济一片混乱。这些人为了继续掌权，希望找到一种快速疗法。但不幸的是，根本没有所谓的快速疗法。
“世界将在2012年再次进入另一场危机！
　　世界正朝着高通胀和政治不稳定方向发展。另一个全球性危机只是时间性问题。第一个信号是国债市场的全面崩溃。美联储通过量化宽松政策控制着收益曲线，但对别的投资者来说，玩这个游戏是不理性的。他们入场的惟一原因是认为美联储不会让市场垮掉。
　　但是，随着飙升的货币供应量和通胀，货币的价值将会蒸发。一旦所有的投资者都意识到这个问题，他们将逃跑求生存。美联储没有办法阻止这种逃跑。如果它印出足够的钞票接下整个盘子，新印出的美元持有者定会将它们手中的美元转换成其他资产。美元一样会崩溃。
　　世界将在2012年再次进入另一场危机！
　　引发上一场危机的那些人依然在掌权，他们将带我们进入另一场危机。”
