乌托邦：一个无限细分的社会
=============================
发布时间：2009-09-20 12:17
 乌托邦是我们的关于社会普遍性的一种幼稚的想象形式，仿佛它是我们的恶的现实的完全的反面。读了傅立叶，我们才明白，一种多元主义哲学一亮相，如果我们反对一切集权集体主义，细心呵护各种差异，也就是说去成为傅立叶主义者，那么，我们就会发现，乌托邦就是我们把社会想象为一个可以无限被细分的单位，在这个单位里，分割不再是分工，不再是社会地强制，各种分割之间不再有冲突（IV， 655）。
多元不仅仅是我们的哲学所允许我们的多元，它真的是多。照傅立叶的说法，人有816种性格，二万人的公社里必须将这些性格按男女共1632种合理搭配，这只是安排和重组，而不是解放。乌托邦就是我们对这些的细节很重视，不厌其烦地对其作重新安排。
无产阶级革命现实主义生活里，这种对细节的无限重视的重组式共产主义被漠视。巴尔特认为，革命不应拉下这些事关人类快乐的事儿。
文革就此可被这样地巴尔特式地理解：毛泽东想用在正统马克思主义者看来很幼稚的乌托邦来激活共产党尤其是其年青一代的的革命劲头，这是大忌，革命者是最害怕乌托邦的这种看上去很变态的十三点式的想象的。乌托邦精神是一种恐怖主义。但革命必须由这样的乌托邦来苛延残喘，巴尔特说。人民像儿童的时候，是更愿意用乌托邦而不是革命来实现其幸福之梦的。革命的日常生活应用，将我们的日常生活革命化，在日常生活的细节里被置入人类的真正自由，让人民共同感到：我们是生活在明天里的，我们是用明天的生活来评判我们的今天的作为的。乌托邦因此是践踏革命的。文革是乌托邦精神跃过了共产党的那种革命精神。那可怕的和恐怖的，正是文革里我的父母辈的那种末世论精神：这是最后的几步了，我们快到终点了，我们选定的价值也是过渡，我们将生活在明天，明天的生活才是我们要的，所以我们可以将就今天，今天的牺牲不管是多大，也是很有意义的了。我们看到，乌托邦精神的侵入日常生活，反而使人民看轻了这种日常生活的简苦。而在今天，我一谈文革这样的革命到乌托邦的努力，人们的第一反应就是：一文革，我还能有按揭房和液晶看还能小康和和谐么？
我回答：一个革命到乌托邦的被无限细分、每一种欲望都有无限个被的方式的社会里：你的这些变态的需要还是会被照顾到的，哪怕你要阿布的三亿造价的游艇，也能满足，不过，你将因此受到青少年的嘲讽，狼狈如同偷哭鼻子了蜂窝之蜜的老熊。你只被认为：你的欲望没有创造性，没有独领风骚，你只是刘姥姥霸占了大观园。但你仍被容忍。
