乌托邦
=============================
发布时间：2011-05-26 09:21
乌托邦是我们的关于社会普遍性的一种幼稚的想象形式，仿佛它是我们的恶的现实的完全的反面。读了傅立叶，我们才明白，一种多元主义哲学一亮相，我们一反对一切集权主义，细心呵护各种差异，也就是说去成为傅立叶主义者，那么，我们就会发现，乌托邦就是我们把社会想象为一个可以无限被细分的单位，在这个单位里，分割不再是分工，不再是社会地强制，各种分割之间不再有冲突（IV，655）。多元不仅仅是我们的哲学所允许我们的多元，它真的是多了。照傅立叶的说法，人有816种性格，二万人的公社里必须将这些性格按男女共1632种为一组，来合理搭配，这只是安排和重组，而不是革命和解放。乌托邦就是我们对这些的细节很重视，不厌其烦地对其作出重新安排。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
无产阶级革命现实主义生活里，这种对细节的无限重视的重组式共产主义被漠视。巴尔特认为，革命不应拉下这些事关人类快乐的事儿。文革就此可被这样地理解：毛泽东想用在正统马克思主义者看来很幼稚的乌托邦，来激活共产党尤其是其年青一代的革命劲头，这是大忌。革命者是最害怕乌托邦的这种看上去很变态的想象的。乌托邦精神是一种恐怖主义。但革命必须由这样的乌托邦来苛延。人民像儿童那样，是更愿意用乌托邦而不是革命来实现其幸福之梦的。革命的日常生活应用，将我们的日常生活革命化，在日常生活的细节里被置入人类的真正自由，让人民共同感到：我们是生活在明天里的，我们是用明天的生活来评判我们的今天的作为的。乌托邦因此是践踏革命的。文革是乌托邦精神跃过了革命精神。那可怕的和恐怖的，正是文革时的那种末世精神：这是最后的几步了，我们快到终点了，我们选定的价值也只是过渡，我们将生活在明天，明天的生活才是我们要的，所以我们可以将就今天，今天的牺牲哪怕很大，也是很有意义的了。我们看到，乌托邦精神的侵入日常生活，反而使人民看轻了、自豪于了这种日常生活的艰苦。而在今天，一谈文革这样的革命到乌托邦的努力，人们的第一反应就是：一文革，我们还能有按揭房和液晶电视看，还能小康和和谐么？
可以这样回答：在一个革命到乌托邦被无限细分、每一种欲望都有无限个被实现的方式的社会里，你的这些变态的需要，还是会被认真照顾到的，哪怕你要三亿造价的游艇，也能满足，不过，你将因此受到青少年们的嘲讽，狼狈如同偷哭鼻子、偷了蜂窝之蜜的老熊。你只被认为：你的欲望没有创造性，没有独领风骚，你只是刘姥姥霸占了大观园。但你仍被容忍。
