也是一个文革中国的知识分子的另类中立区，一个精神寄托和避难处
=============================
发布时间：2009-12-09 22:57
据说翻译家y宪益生前天天听英国广播，我想，那时代或网络时代以前，他听的应该是BBC World Service。
这与BBC别的广播台不一样，有zg国际G播电台的味道，也就是说，它去掉了民族国家的内政治之腥膻气的，其国内的如BBC苏格兰，就有很多街头政治味道，BBCRadio就是完全的小资味道。BBC World Service飘飘然有仙气，固执地乌托邦得很，现在当然是极其地环保和NGO，我自己和我的一些朋友好长时间是它的受害者。我现在受不了它了。我很想知道杨宪益对这个电台的评价。
很难想象杨宪益面对这个BBC World Service时也会有矛盾心态。但看上去，他们那一代好象没有。这个机构对于他们既是一个没有了煤矿和劳工区纯正的英国味的代表，同时却也是一个文革中国的知识分子的另类中立区，一个精神寄托和避难处。坐坐酒吧，淘淘旧书，在康桥过一把小资瘾，和实现一次浪漫主义文学癖，这等于是知识分子给自己留一块自留地。写书评的周作人给我们这样的暗示，余秋雨那一代人所谓的精神的最后家园、终极价值底线，也就在那里。那样一个中立区我不得不说，是苏联十月革命以后东西知识分子合谋营造的，在冷战中成为最体面的精神文化品牌代表。中国有杨宪益，从英国来有燕卜逊，他们真的是这种文化的典型：同样的阶级出身，同样的文化趣味，甚至同样的生活方式。BBC World Service成为中外都有的他们的平台，是他们的思想的寄托和载体了。这个叫做知识“国际”的东西，在我们时代终于露出了马脚。这种牛津-BBC国际主义虽然是中国小资-小知阶级的美梦，但也已完全空洞。这句话在中国当前的上下文里对于我这样的人来说的意思是：不可能像杨宪益那样来文化、来生活、来政治了。没有这种清高的。依赖这种清高来生活，也不体面了。 
是因为近日读到阿甘本论海德格尔的纳粹情结时，才想到这种牛津-BBC式国际主义臆想是如何帮助中国知识分子获得崇高感，而可悲地逃避现实主义政治，而被动成为文革受害者的。在中国是这样：精英知识分子认为毛这样搞政治太农民，所以宁愿不搞，助长totalitarian式政治，使自己成为受迫害的清教徒那样的受害者，因此得到一种更威严的正义感，暗地里天天认为，某国终有一天会民主和自由，成为令BBC-牛津式国际主义眼光满意的体面社会。但这一希望是永久落空了。所以，我们今天来讨论这个中国小资的长期的可怜寄托，是有一点意义了。
海德格尔在1934-35年弗莱堡冬季班讲到知识分子的这一处境，认为这本来是一种荷尔德林式辩证法：das Nationelle das Eigene 和das Fremde之间的辩证。他认为，人身上有物质和历史的东西，是给定的，是das Mitgegebene，还有一种是使命性的东西，是正在到来还未实现的，是das Aufgegebene。我们的历史使命是应该来激发我们身上的给定的东西，让那个 das Nationelle， das Eigene 自由地发展。我们应该紧盯它，是要将那使命抓在手中，朝着它的方向前进。没有真正的国际的，我们是要将那种真正相异、真正陌生和真正国际的东西来激发我们的生物-历史命运，让它自由去发展而已。这里，阿甘本认为，海德格尔的立场里仍有分裂，你既可以理解为了将我们身上的生物遗产当作一种命运，并以它为使命，或反过来。如何来辩证呢？
国际主义知识分子也仍是以这种辩证的两头的任何一种为遗产、为使命，来逃避自己的真正的生物-历史命运选择而已，也就是说，当杨宪益式的封建国家的左倾totalitarian主义政治里的知识分子取一种BBC-牛津风格的国际主义作为das Fremde，来面对他们自己的生物-历史遗产时，他们是急急地拿了另外一种das Nationelle das Eigene ，也就是BBC-牛津式的英国味的小资产阶级意识形态当了中立的精英立场来搪塞，并使它成为我们第三国家的教育系统里一种貌似很超越的国际主义风格，这并不高明和体面。从这个分析里看，阿甘本认为，国家社会主义的意识形态灾难和知识分子的海德格式的由小资小知出发的国际精英主义，都是危险的。海德格尔难辞其隐性纳粹主义之咎，我们小知识分子也同样。我们小知一小撮也很容易将自己看作是那“德国人民”。
也就是说BBC-牛津国际主义是一种鸵鸟主义，是比海德格尔的纳粹主义还不负责任，还更自欺的。
顺便说一下，我的导师们都持这种事实也曾使他们受到迫害的主义。
