也许没有“外国哲学”？
=============================
发布时间：2007-11-26 11:21
 我们汉语学人大致上一向也是在欧洲哲学传统（胡塞尔在《危机》中所定义的那种意义上的）里看法国思想这种“风格”的；我们同时也是将法国思想当作与汉语民族哲学-思想的平行物来阅读的；我们是在汉语里阅读处于欧洲思想-精神-哲学传统（用德里达的话来说，就是那种叫做在场本体论或基督教-犹太教-伊斯兰精神圈内的思想习惯或传统）中的法国民族语言哲学传统里的当代法语思想的；我们是将这种法国思想放进当代汉语学人的哲学-思想问题域，放进当代汉语思想语义域，放进当代汉语个人的汉语语义域和词库中，来理解和讨论所列出的这些当代法国思想主题的。反过来，我们又可以在这里又是从德里达所说的纳入了中国、印度和非洲的亚伯拉罕式宗教精神境域后的新的政治全球化、正在到来的世界民主、从巴利巴所说的“这种必然的资本主义全球化”之外的另一种或另外几种全球化角度、从“全球身份大循环”下每一个政治主体所获得的新政治平等感出发，来回看我们汉语人对法国思想的阅读，来反思我们汉语人对于法国思想启示给我们的哲学-思想问题串的思考。可以说，这是一种福柯说的“世界的总的思想”内的法-汉思想描红；它是对“法国思想”这一脚本的一次当代汉语排练。我想这就是“法-汉思想”的意思。
对法国思想或者说法国哲学有兴趣的汉语哲学教师（哲学系学生也是哲学教师；照朗西埃的说法，教师，尤其是哲学教师，是一个去宣布解放的人，是一个要让每一个人都自信有动用自己身上的哲学能力来政治、来艺术、来思想的人），因此是时时处于德里达所说的“翻译的决断”中的。他们不光是在汉语，也不光是在法语里动用他们的哲学能力（在德里达的《哲学的权利》关于哲学与大学和国家的关系的阐述中，“哲学”被看作一种与母语能力（competence）与生俱来的能力；哲学教师的任务，是去唤醒和导演人人身上都具有的这种能力；哲学因此是一种“行动”），而是时时处于翻译的决断中，好象是将自己逼入第三国、第三语言中那样地来读和写的；这样的法-汉哲学，其实是一种最激进的读和写。我们所说的法国思想或法国哲学，可能不是一种外国哲学（可能压根就没有一种真正的“外国哲学”的），而是一种汉语和法语之间的哲学，一种interphilosophy。
