"书"是一种什么样的艺术品?书是作品么?
=============================
发布时间：2007-02-03 18:42
 第三＜批判＞里说,我们感受美,并去作趣味批判时,必须不要去考虑美的对象的存在,这才能无利害.物是对象,作品是介于物与概念之间?
是＜判断力批判＞里的什么使它成为一本书?是什么使这本书读上去象书?＜判＞也是一个艺术品(德里达,＜绘＞,59)?这本书是一种美的对象?
这是一本康德意义上的形而上学之书,是一种纯哲学之书.这本现代艺术批评之起始著作则原之作,本身也是一个艺术品?
这本书是一个建筑空间.康德认为,形而上学才是纯哲学,在此到来之前,我们只是在作批判,是在寻求基础,打基.判断力批判是一种建筑的艺术.关于艺术的哲学在开始之前,先要学会如何去哲学这一艺术,艺术地去哲学后,我们才能哲学地去讨论艺术或对艺术作哲学批判,这是一种如何打基的艺术,是一种建筑术(48).德里研究室推广这一点后,说如何对立大学,如何开始哲学,如何开始宪政,起点是同一个.
这是一种天才的艺术.哲学家是建筑师,最终也是艺术家.哲学家必须是一个好的建筑师.
＜判＞是一本奇特的书,因为它讲的是一种如何来建基的一种艺术.这是从系统的一部分出发,分离出这一部分,以便来思考整体的艺术.哲学的根基还没有着落,在我们以我们的哲学能力去批判艺术之前,我们先分出一种艺术哲学,来批判整个哲学,好象我们业已懂得了如何来哲学这一艺术似的.所以,这么难的事,就是一种天才的艺术了.在解释学循环和探究式辩证法之间,我们用艺术来衔接,在自然(感性)与自由之间,我们用艺术来搭桥.
先得写出哲学百科全书,才能去哲学,才能哲学地去艺术和艺术地去哲学,但我们最终只能从当代意识出发来批判.＜判＞是一本现代之批判之书的第一次尝 试.
