书房的悖论
=============================
发布时间：2010-02-07 00:05
 学学齐泽克，我也来讲个我动辄要对人讲的故事。这是一个关于书房的故事。
刚工作那会儿，我圈内的哥们都在暗暗争取弄到一个尽可能大的书房，去体面人家看到主人的大书房，我们回来心里会难过好几天。后来是人人都有了书房，在比谁的书房大，藏书多了。但这时，我看出了这样一个道理：你越追求到大的书房，你越没功夫读书了。辩证：书房大反而使你更读不了书了。你出发时是对的，到达了，你却错了。书房的悖论。靠读好书来争取得到更好的书房，还是先不读书将精力放在其它的事上来挣钱然后得到书房再来读书？二条路都很暧昧。
我们追求书房面积可能只是另一个更阴暗和卑鄙的追求的幌子，我原来上当了。并发现只有我一个人是真的相信书房大放尽量多的书在里面才是人生的一大目标。我看出了这事儿里面的黑厚：占有书房只是一个幻觉，书都是在很难安静地摊平一张书桌的时候和地点看的； 得到书房不是用来继续看更多的书的。我天真地被这样一直duped着，但等我将这个教训讲后下一代人听，我也黑厚了。
我永远摊不平一张书桌；人人最终都是摆不平自己的那张书桌的，就像我们人人都有那么多早该读的名著还在那里睡大觉一样。抗日青年说，堂堂华北居然放不下我读书的一张桌子，先赶走日本鬼子，就能寻到书桌，并将书桌放在大堂一样的书房里，然后就做脑满肠肥的学者大佬，来证明有了好的书房，才能读好书。日本人最近没来，我却发现我是过去从未、今后也将永远摊不平一张书桌了！
我也在摊我的书桌到书房。但我的书桌和书房的代价太大。
许我黑厚一点说：我得去捞票子捞位置卖力气和尊严，才能赎回几小时的读书时间，到我那乌龟壳一样的书房里静读；我读书时不再是积极的追求，常常是为生计奔忙头昏脑胀了，坐下来定一定神，才翻开书本。我的阅读越来越像中老年人的健身和养生时间了。 我倒是去虔诚地什么都不管地去放开手脚读书试试看，一定会被社会磨成骨粉。我没试，但我敢吗？
我深深感到了这个书房的悖论。我们是都好歹坐在一个书房里的，但那是我们用什么代价得到的呀！我们得到了书房但是被夺走了什么？我们都像做亏了股票后一样地坐在书房里的。
在看济慈的电影时，我想到，如果真的让所有的经济压迫全部在我身上的此时到场，那倒也是一场伯罗奔尼撒之战，济慈就是这样玩得心嘣嘣跳的；穷，但依旧风花雪月，或因此而更风花雪月。这多好。而我们大多数人都是自以为黑厚捞也捞了一点点但总还缺或因此更缺仍不得真正脱身或反而更不能脱身，被因此更深地套牢。我们总是半应付着，想少付出点，或多挣点钱，好多有点时间读书，但付出的惨痛因此而更多。为了摊平自己那张书桌，我们会出卖我们最宝贵的青春，也就是说，由于我们的黑厚，我们为了好好读书而去弄书房，于是因为弄书房而使我们再也读不了书。
巴尔特说，穷人的孩子一旦觉悟到家里的经济压力，就会在日常生活中更求助于仪式般的严肃，喝一碗粥也严肃得要命，更克已和克苦，困难未战胜，他们的人很高大，生活更悲壮了。对于穷人，经济的压力其实不是生活内容的怎么样，而是严酷与脏恶在它的可怕的现金数字，贫穷的父亲必须在开学时交出孩子的学费的数字，是那么可恨的东西，为这东西去克已和克苦是值得么？为什么不可以无政府主义一下呢？也就是说为什么不可以黑厚到底呢？冲进来，说我就不交这个钱数了你打算把我怎么样？我老想，当银行、机构和公司无耻地向我们报出那些肮脏的数字时，我们是否有无政府主义者的勇气冲上前去献给它一些鸭蛋？我们平时受到的最大暴力和污辱，不就是来自这些厚颜无耻的机构数字，我们为什么一定要将这些肮脏的数字当真，越是穷人越会将它当真呢？
三种黑厚，穷人的黑厚和读书人的黑厚都是半吊子式的黑厚，这种黑厚反而使他们更吃亏。诗人的黑厚取一种无政府主义立场，在我看来反倒可取。
搪塞、应付、买通和投诚之后，我们才得到这么个书桌，从此就得为保持它而servicing the debt，你还真想要书房么？
因为我们偷偷黑厚几下但其实没有黑厚成功，所以，我们知识分子才会从读书滑到书房，从书房而不知滑到什么地方去了。
黑厚是一定要黑厚到底才算真黑厚。我们知识分子的半吊子黑厚是一种什么样的德行呢？
