二十四小时福柯
=============================
发布时间：2010-01-06 11:48
 Thomas Hirschhorn, 
”24h Foucault”
dans le cadre de la Nuit Blanche 2004[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
Thomas Hirschhorn, quatre esquisses pour ”24h Foucault, 2004
Les 24h Foucault de Thomas Hirschhorn
C'est en hommage au vingtième anniversaire de la mort de Michel Foucault que Thomas Hirschhorn à proposé au Palais de Tokyo d'accueillir, à l'occasion de la Nuit Blanche 2004, une grande installation consacrée à la pensée de l'auteur de Les mots et les choses et de l'Histoire de la folie à l'ge classique, dont l'influence n'a jamais été aussi grande qu'aujourd'hui sur la pensée mondiale. 
 la fois exposition proliférante, festival philosophique et happening, ”24h Foucault” se présente comme un colloque international réunissant des écrivains et des philosophes autour de l'uvre de Michel Foucault. Vingt-quatre interventions se succèdent sans interruption du samedi 2 octobre à midi au dimanche 3 à midi.
Le programme des interventions
12h : Marcus Steinweg, Sujet du dépassement de soi
13h : Philippe Artières, ”Entrevoix” avec Jean-Claude Zancarini, Pascal Michon, Pierre Lascoumes…
14h : Alessandro Fontana
15h : Peter Gente, Exposé pour un festival (2000)
16h : Jacob Rogozinski, ”Je suis, moi, cette force sombre” Foucault et sa (non)lecture d'Artaud
17h : Alain Brossat, Plèbe, politique et événement
18h : Christina von Braun, L'hystérie des signes dans l'écriture, la religion, l'économie
19h : Alenka Zupancic, Jouissance Ex Machina
20h : Alexandre Constanzo, La part de la plèbe
21h : Joseph Vogl, Le Social e(s)t l'Irrationnel
22h : Chantal Mouffe, Politique et Agon
23h : Wilfried Dickhoff, L'art de parer
0h : Simon Critchley, Humiliation (Words with Music) / (Quelques Mots en musique)
1h : Sebastian Egenhofer, Forme et Subjectivité dans l'Art Moderne
2h : Bogdan Ghiu, Dead Zone ou de l'intolérable inutilité de l'être (un regard à distance de Foucault)
3h : Claudia Blümle, La vérité et les formes juridiques dans la peinture
4h : Manuel Joseph/Marc Touitou, Un Foucal, des Foucaux
5h : Meike Schmidt-Gleim, Du hasard de la rencontre avec le pouvoir
6h : Stephanie Wenner, Liberté inconsciente
7h : Mark von Schlegell, Poe ou la folie de la raison
8h : Frédéric Gros, Creuser de soi à soi la distance, non plus d'un secret impossible, mais d'une uvre de vie à accomplir
9h : Béchir Koudhai, la violence de l'inhumain
10h : Christophe Fiat, La vérité est hallucinante
11h : Judith Revel, Biopolitique et puissance du vivant : une nouvelle ontologie de la création.
Evénement unique, ”24h Foucault” se déroule dans un environnement entièrement créé par Thomas Hirschhorn autour d'une salle de conférences et met en scène la pensée de Foucault à l'aide d'une masse de documents, d'images et de situations diverses.
L'installation inclue une exposition, une boutique de souvenirs, un atelier de création ouvert à tous, un bar, un auditorium, des espaces de travail et des salons vidéo et audiovisuels réunissant des documents et des enregistrements rares que les ”Archives Michel Foucault” ont mis à disposition.
Thomas Hirschhorn présente son projet en ces termes : 
”Je veux que le public sorte transformé de l'expérience ”24h Foucault”. Je veux que le public s'approprie l'uvre d'art de Michel Foucault. Je veux que le public s'active, participe. Je veux que le public de ”24h Foucault” saisisse l'énergie, la force, la nécessité du travail de Foucault. Je veux que le public soit à l'intérieur d'un cerveau en action.” 
Les photographies de ”24h Foucault”
au Palais de Tokyo, les 2 et 3 octobre 2004
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
[我是一个图片]
Photos : Marc Sanchez, Palais de Tokyo
24h Foucault est un projet élaboré par : Philippe Artières, Daniel Defert, Guillaume Désanges, Thomas Hirschhorn et Marcus Steinweg.
Partenaires
”24h Foucault” est une coproduction Palais de Tokyo/Festival d'Automne à Paris.
Réalisé avec le soutien de l'American Center Foundation, l'aide du Centre Michel Foucault, de la Fondation Pierre Bergé-Yves Saint-Laurent, de la Société civile des éditeurs de langue franaise et de la Mairie de Paris.
Il s'inscrit dans le programme de la Nuit Blanche 2004 organisée par la Mairie de Paris. 
＞ Au Palais de Tokyo, du samedi 2 octobre à midi au dimanche 3 octobre à midi, sans interruption
