互联网与希腊罗马：互联网早已是希腊罗马古典学的起搏器了！
=============================
发布时间：2010-11-09 16:54
 是朋友说到了这一层联系，让我吓了一跳。
是啊，不就是因为缠在这个结里了，才这撇不清的么？从胡适以来的知识分子不都在替我们中国人担心西化不了自己么？近来就有刘小枫和甘阳要在大学里将希腊罗马放到至高的课程里，逼着年青人先上了它：既要通三统，但又要古典西学，好象村姑耍对象时要求对方既是何润东还得是富二代，想两面都得好，结果一个都不落着。
但是，我们一边怕摸不准西方的根脉，悻悻然觉得这辈子终将是夹生，一边却发觉互联网为全球资本主义架桥铺路，国际生产（普遍生产）这一洪水猛兽，被它引到了我们的家门口。
古典西学是小资产阶级学者眼里的三寸金莲，他们是想打通古今和中西的，怎奈全球资本这只穿洞老鼠手脚比他们不知快了多少倍。过去三十年我见证的是一个铺设管线的时代，就像我们在街上看不完的马路被一遍遍破膛掘起一样，我们的可爱的家园，就是被这样无头无脑地掘起了不知多少遍。这样的破膛流水中，我们做法事来安抚我们的家神和精神都来不及，要提振我们的精气神儿，古典西学还管用么？
互联网已将我们拖下了水，我们是被它拖进、关到了鲨鱼和鳄鱼一个笼子里，这时，新儒学和古典西学还能当我们的救生圈用么？
中国人的出路在于根本地理解西方或欧洲文化的本质？理解这种本质的最好办法是通过年青时就进入古典西学？打通西学然后再拎起中学？不，不，这三个问题我们都应当回答“不！”。这是太冬烘的看法了。
多可怕的进步主义啊：通过象日本那样耐心向西方学五十年，赶上然后超过它，好来发扬我中华老祖宗的伟大文化传统，免费通过全球超市系统发放给全球百姓，全世界从此借儒家的发扬广大而过上和谐社会的生活。好象其余的世界就等在那里，要等我们中国人觉悟和光大，来披泽我们的小奉献似的，这是多么可怕的自我欺骗啊！
我们应该将这条如此众多的中国读书人的幻觉路径彻底封死，阻止任何人来继续做这样的自我欺骗。
互联网早吞掉、碾碎了古典西学。信不信由你：如果你想要让希腊罗马的精神和文本还魂，你也得将互联网当连接线。互联网早已是希腊罗马古典学的起搏器了！
