五四以来，我们汉语知识分子到底坚持了何种欧洲之中心论？
=============================
发布时间：2008-08-30 11:43
德里达认为，欧洲中心论是我们讨论欧洲的政治未来或那个正在到来的政治的欧洲的必然途径。但我们汉语知识分子五四以来是选取哪一种欧洲中心论，来把欧洲当作精神故乡的呢？
德里达认为，我们理解欧洲的重心，可分别放在欧罗巴、西洋、西方的欧洲、欧洲资本主义、欧洲精神，罗马式的西方之欧洲、基督教之西方欧洲，欧洲之罗马式的西方性（son ｏｃｃｉｄｅｎｔａｌｉｔｅ　ｒｏｍａｉｎｅ《信仰与知识》，同上，１７页），还是希腊式的西方之欧洲性等等。这是欧洲精神的一个多重心的网络；欧洲的精神身份实在是一个很难敲定的东西。不过，汉语知识分子眼里的西方以欧洲核心国为精神起源，但其构成也仍相当复杂，之间也是有无限的错综，真的是欲理还乱的：在近代，我们看到，它是德里达所说的那个Judeo-Christian West，以‘伏尔泰－费尔巴赫－马克思－尼采－弗洛伊德－海德格尔’为思想核心〖德里达《宗教行为》，2002年，65页〗）。在启蒙时代之后，它也仍是多源、多头的和多边的！一方面，这使得我们汉语人无法取某一种欧洲中心论，但另一方面，这实际上使我们总是已不自觉地硬取了一种欧洲中心论。这就是为什么说欧洲是一个悖谬之悖谬的原因。
而我们能不能象前面讲到的哈贝马斯、德里达的立场那样，取一种更远的反思距离，将欧洲看作是雅典的哲学化到美国的拉丁化（然后是由此引发的全球拉丁化）之间的一个片断，以将这个从雅典哲学化到美国的拉丁化的过程看作是一个少部分人类选择，大部分人类被迫半推半就地跟进的文明进化框架？瓦雷里对于欧洲的世界领导者看法，代表了我们其实已无意识地坚持了的这种精神上的欧洲的中心论：在权力秩序中，在关于精确认识的秩序里，欧洲比世界的其余加起来还要重要。这不是欧洲伟大 ，而是欧洲精神的了不起。这种欧洲精神的最令人震惊的成果，就是美国（《论美国是欧洲精神的投射》，全集第2卷，987页）。
为了打破这种我们总是无意识地坚持了的某一种欧洲中心论，我们汉语人应该深入认识这一欧洲精神地理学和思想框架。这既是要追溯欧洲的源流（那也是由无数支流构成），也是要对那种一种压迫着我们的精神传统取激烈的解构行动：将我们自己的那些至今信以为真的前设架空，并颠覆着欧洲的传统和我们自己的传统地冒险前进。的确，以今天的眼光看去，我们很有理由怀疑，五四以来我们对那一来自欧洲精神的“精神自由”，作为我们现代中国人的精神文化身份担保的西方之欧洲式“精神”和那个被我们假设为中西融合下的“人文精神”，很可能是我们身上一针误打的疫苗，或吃错的兴奋剂了。我们应怎样来收罗和填埋其后果呢？我们能从德里达那儿得到的引导是：同时解构我们所处的这两种传统，通过面对我们和欧洲人共同面对的未来，来将我们自己超渡出“欧洲”、东西文化二元论这样的难题和悖谬。
