亵渎化，阿甘本论消费社会里的政治
=============================
发布时间：2008-12-03 22:22
 火车一晚点，刚好当天就将从朋友那里拿的这本《各样亵渎》看完，这还是少有的事。阿甘本在该书中认为，资本主义是基督教的最高阶段，与它斗争，就象与一种专制宗教的斗争，其中一个策略，就是必须学会那种亵渎资本主义生产关系中的使用价值和本雅明说的展示价值的“使用”，这种使用，就象猫的玩老鼠，是一种突然发生的“老子不玩了”的姿态来开始玩或使用。使用而不是消费，从消费中创造出新的使用他说是未来新政治的主题。
将神物拿到我们日常使用中来是亵渎，凡人的东西拿到神物中间，也是。前者是解放的，后者反动。我们在消费社会里遇到了什么样的神物呢？
他举的例子是女模特的板脸和色情片里主角漠脸。脸上只show那个showing，那是最绝对的无所谓，是最stoic 的ataraxy，脸成为绝对的手段。这是什么意思呢？阿甘本说，这表明资本主义这个apparatus将它捉住了。那种有点痛苦的冷漠，是她们被资本主义装置这个捕鼠器捉住时的表情。她们象耶酥上了十字架那样地向我们秀。
这个资本主义装置要将她们的脸上的性的愉悦中性化，就象大众传媒要将我们的语言中的诗意过滤掉。色情所以其实是资本主义的诡计：在我们真的要开始亵渎时，色情来干预了。我们想创造性地使用我们的身体，找出和找到我们的身体的新使用时，色情来干预了。个人的行为是不可能那么讨厌的，只有当个人的解放行为被资本主义装置捉住时，才是可憎的。我们的使用变成了展示和消费，我们的性快感成了色情，这时，我们是被钉到了资本主义装置上，就象那个姓基督的被钉到了那个木架子上。
解放阿甘本认为就是找回使用，就是亵渎那被资本主义神化的东西。从那资本主义装置里夺回我们游戏般的使用，所以是一项政治任务。
