人人手里都拿着这样一个美术馆在手上了！
=============================
发布时间：2011-04-20 11:47
 1-这个话题是由格罗斯挑出的。昨天下午我们讨论到映像的展示机制时，它又冒了出来：映像要求将展厅涂黑关灯，它一个作品就盖掉了美术馆；里面的藏品全被盖掉，将美术馆弄成电影院，将它周围的一切都吞进自己这个装置中，来展出自己，而且它是有时间延续的：时间占领了空间，这是史无前例的；但是，它这样霸道，却是更抓不住观众：它将观众从达芬奇作品前的“沉思的三分钟观看”那里解放出来的同时，却使自己连三分钟的被观看的权利都保不住了！
是的，映像展示本身是解放了观众，而解放的前提就是先剥夺艺术家的教化的权利，从新的平等开始。这是一种什么样的新平等呢？
艺术家将美术馆拿在手里，做了作品，放到展厅的祭坛上，来求荣或求败，为什么观众不可以这样来将美术馆当作手里的工具，进来想怎么玩就怎么玩，同一个美术馆到了不同人的个人手里为什么不可以是不同的呢？不都在说人人可以成为艺术家的嘛？如果这样说你总觉得有点虚伪的话，我们总可以说人人都有平等的权利来使用美术馆，美术馆在任何人手里都可以起到同样重要的作用的罢？
2-Youtube使用者就是这样的美术馆达人！他们一进来，就来玩自己的了。他们的粘贴行为绝对是一种伟大的策展：而且零成本！
我们不可以说Youtube是最好的美术馆了，但它暂时让我们看到：我们过去对美术馆的认识是多么地狭隘！Youtube使用者的那种老练的策展行动让我们感到，艺术还是值得继续搞一下的，策展是可以成为很重要的行动的，如果我们搞得它很“艺术”，或搞得它使“艺术”真正发生到我们头上的话。
所以，我们可以来回答下面这个问题了：有了Youtube了，我们为什么还要在美术厅里展示映像？
图像太多了，我再画出几个来，是添乱了？实际上是反过来，正是因为流行的图像太多，大众媒体里充斥着图像了，我们才应该去“画”！我们是消解着来创造的。我们的“画”和“拍”和行动同时是图像崇拜和图像打破。
在艺术家创造和打破的时候，美术馆对他们而言是一种同时覆盖和呈现的装置：展出一个新作品，是以将之前的所有作品当背景为前提的。只有在美术馆你才能象征地来做这件事。美术馆帮艺术家覆盖掉整个过去，使他们 轻装上阵。
3-在Youtube使用者们也都是伟大的策展人的时代里，我们就应该重新理清作品、美术馆和大众媒体三者之间的关系。这种理清我认为要从重新框定美术馆在艺术家、策展人和观众手里的新功能开始。
因为老是有人误解我对美术馆的这些看法，下面我将这个事说得激烈一些：让我们先不承认一切既有的美术馆和画廊的存在，假设我们是从此刻开始来像建数据库那样地建一个抽象美术馆。我们的目标是收尽可能多的图像进来，在量上超过目前正流行于大众媒体的图像数的总和。在此之上，我们邀请同时代最激进和开放的理论探讨和最具有否定性力量的艺术史写作，到里面展开最激烈的论辩，使美术馆与作品、大众媒体里的意见造成尽可能大的张力。哪怕理论写作和先锋创作的作用是消极的，在这里也是有用的。
当艺术家、策展人和观众在使用“美术馆”这个工具时，情况可能仍然糟糕到只是一个人与他周围的三四个同盟者在判断，小众意见成了美术馆的筛选的闸口，但这仍然不会太影响整个过程。几个人在一起实际上构成了一个小陪审团，提供的实际上不是公正而是成问题的权威，它的功能不是册封，而是与大众媒体里的权力-市场抗衡，哪怕是坏对坏，也是好的。只要不让大众媒体里的意见评论说了算，不让拍卖市场价格来定义什么是好的当代艺术，就算完成它的使命。
这样的一个美术馆自然不起什么斗争作用。但要是每一个Youtube使用者，每一个会使用鼠标或滑鼠的人都手里捏着这样一个像照相机暗箱那样的一个“美术馆”在手上了呢？
4-这也许只是我的信念：人人手里都拿着这样一个美术馆在手上了！这就是有时候你将映像作品交给官方美术馆或好莱坞发行系统还不如交给一个普通的Youtube使用者更好的原因了！本人也是出于这种信念，而在很有些激动地继续守着这个博客的。
