人类想来传承的，只是各种根源的神秘，而那样的奠基只是自搞的、否定性的
=============================
发布时间：2009-03-05 11:47
 “对于黑格尔和海德格尔来说，哲学传统真的是走到头了。他们两个分别以最明确的方式宣布：（精神）人物和形象封闭了（《精》，588页），“传统已毁尽（《存》，第6节）”那包含了发生到各精神人物的命运的传统，露出了原形：这是一种无法传递的传递，也没向我们传递什么，它只自说自话。哲学，也就是说，那一将某一奇迹当作了它的源头，arche的传统，当前已卷土重回那一源头去了，也就是，仍然只回缩到它的自己的ethos里，也就是，自说自话，只说关于它自己的那点儿事，并不能帮我们说我们身上的事儿。而人的栖居，其最切身的基础，在传统中，仍只是一种没有命运的命运装置，，一种说不出来的传递。换句话说，人这种会说话的动物，是无奠基的，他的奠基也就是深入到自己的深渊，一步步深入，但仍未最后被奠基，不断地重复着他的这一无奠基，自我放任着。人的“自”被抛弃了，verlassen，被抛给传统，将它当作是无法被传递的，只是以一种否定的样式被奠基在他自己身上的，in sich selbst gegrundete Bewegun derselben（《精神现象学》，589）：人类想来传承的，只是各种根源的神秘，而那样的奠基只是自搞的、否定性的（阿甘本《思想的力量》，160）。”
这一业已成就的人类性的简单形象，仍是有待被说出，说给一种已没有什么话好说的语言（人类形而上学）听，并说给那种已没有什么好做的实践听。关于人类的真正的普遍历史，那最终说出人自身的身份的秘密的普遍历史，现在才刚开始，在此同时，所有的命运都对我们关壮举了，用来表述存在的所有的时代人物（他们是我们理解历史的语法），也已被用尽（162）？
