人类伦理说教的基本：回到基本自然句，挖掘那些千万代人用下来的祈使句里的集体语气
=============================
发布时间：2010-08-26 12:41
 我现在到故乡去的这架势，很悲惨地，就像是去查看老娘是不是与人偷情,很令我尴尬，对它是没有了希望，也对它的那些不三不四之黄油手其实也早不在乎了。几个钱就让它这样，还老在我面前唱高调，根本懒得揭穿它，它倒反以为我脸皮不够厚，想作弄我的单纯，眼里冒出费里尼电影里晚上九点以后罗马洗脚屋里的老J女们那种鞭打过来样的白光。
正这样想着，迷糊地就要到站，身边一个本地小媳妇的一通电话让快要睡着的我猛一个激冷。她在呵斥新嫁的老公怎么不来接她，说以前刚谈恋爱时，还没买汽车，都打了公共汽车票来接站，如今嫁过去了，家里就停着汽车，倒是不来接，就抱着个电脑上网打游戏，游戏加麻将天翻地覆。对方一辩解，她就发作，这样在公共场合高声地开始一场伦理拉力赛。由于是隔我们村一两个村那地儿的口音，所以，我是不光听明白了内容，连表达义愤和道德高度的那些浊辅音的爆破的意思，我都听明白了，真的不光是每一个字，连任何一个辅音对元意的撞击，都被我领会，无障碍地在我的身体上传导着震波。她列数她的小老公的不足，从上班到打麻将到用钱到玩的类型，起诉规模非常庞大。但是，对方在电话线那头还是喉咙响，好像不肯在字面上、实证地就范。她就开始地毯式轰炸地鉴训：小狗他娶了媳妇后怎么变成了哑巴，阿牛如今天天做饭前要先问老婆爱吃什么，就连毛毛都晚上八点以后不出家门了。总之，她动用了说教的全部道具；你要说方法的掌握，她是完全合格了。但是，她会成功吗？
就想起这两天看的录像：哈佛大学伦理学教授桑德尔能把大学生思想品德课上得出现交通拥堵（在复旦就曾这样发生，平时讨厌马哲、邓选和思教的同学们，居然全部180度转弯，抢着来被做思想政治工作了）。我发现，桑与我的那个小老乡之间动用了很多类似的伦理说教手段（但话要说回来，人类的伦理说教本来也就那几种手段，哈佛教授也就是将它们使用得精致和虚荣一点而已，在我，则是还要抱怨教授的发音太知识分子学究腔，太空涩了，没有我那小老乡生动得铿锵有力）。桑的办法，是将每一个字发音得很慢，让你在每一个字音的发生的中间都晃忽那么一会儿，不肯咬定它到底是什么意思，让教授来定夺；他不是用句子说话，而是以一个字为一单位来说话的（像我这样喜欢飞快地说出一全句的人，只好写那种不及物的理论了！）。这是人类伦理说教的基本：回到基本自然句，挖掘那些千万代人用下来的祈使句里的集体语气，将字当炮弹，用一种晃忽来摆显，达到忽悠之效。桑德尔每吃力地挤出一个字后，都无奈地瞟你一眼，意思是：你看，我也是没有办法，只好这样认为，我都这么为难，所以，你还是从了吧。是啊呀，社会就是这样一个无耻的地方，每一个新婚的小丈夫都在美好的许愿下眼睁睁被拖到麻将桌和游戏台，我的小老乡是那个急啊。在哈佛立世宗教卫理公会清教或资本主义新教眼光看去，这世界是我们精英挣大钱的抽雪茄的地方，但这世界也是太多丑陋，需要改变，但往往也与我的小老乡那么绝望到声嘶力竭，所以，它一方面培养金融高管，一方面培养全世界的NGO，来搞各种假模假式的革命和改革。桑德尔这样的工作，所以才会与我的小老乡的为人妇后的职责相同：历数各种小恶，通过优美的伦理说教，要对方从一个各色水果拼盘里取一种NGO式的救世良方，去认真执行，否则，你一回头，我就用伦理鞭子抽你。一个小青年在我的家乡是只能假装被妻管严地听老婆的伦理说教，天天！他运气好，到了哈佛大学，就成了与教授一起的天天一千人以上围在一起的伦理反思了。终于背着书包到了哈佛，能听到教授当面的伦理教导了，而在中国是只有万锋这样的土老冒敢对你喉咙响的。这算是怎样的一种遭遇呢？
