人的身体是从哪里开始的？
=============================
发布时间：2009-11-13 10:44
 动物的身体是从嘴开始的，但人的身体结构不是一种简单的建筑，无法说出它从哪里开始。这涉及身体的意义了，请不要忘了，法语的sens，既指释义，也指身体所带的感觉。
动物的身体里，我们人是没有放进去范式的，我们于是给了它一个神话式的开始，天堂里我们曾经都是动物，人是被逐出来的。阿甘本说，上帝领着动物在我们人面前，我们人跟在后面，要观察了动物，实验于它们，来了解我们自己。动物是我们人的认知实验。在这里，巴尔特要说，人要在自己身上加上范式，它们是人自己给自己的。
在心理分析里，人加到自己身体上的这些范式被语义化。所谓范式就是两个术语的对立：嘴和肛。这两个术语允许我们有两条轨道，两种叙述。一条是营养之轨道，从吞吸到排泄：意义这里是从一种时间性中生出，由营养之转换来生产，而产生意义或感觉，我们也是这样去叙述我们自己和关于我们自己的。另一轨道是利比多式的产生，是由人的冲动之网络式效应来生产出意义，这是一张可靠的象征之网，我们必须像镜子一样对着它，来“发展”自己。口和肛的对立将一种横向粘合的延伸强加到我们头上：从口的阶段走向肛门阶段。这一过程中人给自己的身体以意义，人的身体一边发展，一边给自己加上意义。我只是我在讲的一个故事，它不开始于最早我类如何被逐出天堂，而是随着我的身体发展我不断在我的身体上生产出、叙述出来的。
对于巴塔耶来说，身体并不开始于任何地方，它是一个不管是在什么地方都在的地方。这个地方是不管在什么地方的地方，我们只有通过一种暴力行动上，才能从中认出意义：它是主观-集体的；是由于一种价值的侵入，意义才从身体上冒出：我们是将我们的感觉分出高级和低级，手和脚、雅和俗，才从身体上认出了意义的（IV， 368-369）。
我们将价值强行插入身体，用字这样的apparatus来串烤我们的身体，来生产出意义。身体就象是关于我们自己的一块画板一样：我们在它上面画关于它自己的那些事儿，所有的颜料和线条也都出自自身。
