人的尊严是在高声而清正地说出、唱出“我”和“现在”两个字之上
=============================
发布时间：2011-03-05 22:52
 晚上打开电视，听到京津沪新春京剧演唱会，居然就站不起身，一直看完为止。看时想到的是阿甘本说的“关于说本身的经验对人意味着什么？”的问题。
现在可以回答了：这种长期训练的高声演唱，对于每一个字的啜摸和回味，对于自己的说本身的苦苦执着，使男人穿西服加开领衬衣好看，因为胸腔发达，使女人用化妆品后鲜润，因为提气能撑出脸上的红晕来，使化妆品的效果真正出来。对于说本身之体验，才是表演的根基！唱词是绝对老套，我再受不了京剧的，就是它的罗嗦，总是在一个意思清楚了之后还要再补一句。
上海的梅派青衣史依弘唱了穆桂英挂帅，表情和仪态非常古典（说一个女人古典就是我们可以自豪要盯着看，而不会产生羞愧，不会觉得自己脏，巴尔特说的：这表示我们没有从女人身上得到快感，而只是与她们循环出了快乐），虽半老徐娘，但不带一丝红尘味，看上去既象东方女子，说是中西欧的社交名媛，也没问题。但上网一找她的照片，竟没有一张令我满意的，都是不俗就老套。说她成熟得很出味道，看了让人得到安慰，但却说不出到底是什么形象，拿不出一张照片来举证，这是什么样的经验？
还是阿甘本说得好。人的尊严是在高声而清正地说出、唱出“我”和“现在”两个字之上，是从这两字之间流露出的，演员能表演的，也就是这中间段里的东西。其它的都是话语的现实，命运感是只在这两个字之间产生。只有在唱的那一下里，她才有那样的美妙的。一松下来，也是一团homo sacer的赘肉？艺术品里也是这样流露出艺术来，只有一个好的策展人的拉紧了线的网格，抽掉原来的上下文，注入新的批评话语，用新的道具来陷割它，不留情挤兑它，才出艺术的？ 
