什么是生活到一起？
=============================
发布时间：2008-11-20 10:43
 是两种意思，首先是，共同去生活于那种恶，也就是仇恨和战争中，共居共作共操共劳，然后是，很好地去共同生活，根据我们理解的好和善来生活，这要求我们的好客，要求我们与自然权利与约定俗成的权利告别，要对所有在传统法条规定的范围之外的他者好客，使我们自己在自己的家里也成为他者，他者来解放我们之时，才有好的共同生活（德里达，《生活到一起》，193）。尊重他者，就是对永恒的圣意。给他者权利，这就是敬重上帝的面容，给上帝面子。其余的，就都是死的文字，只是文学。上帝的面容因此真的是关在这些死的文字中的，它等待爆发（列维纳《塔穆德四讲》，1968：60-1）。不断接纳他者，是一种宗教任务。在政治上，这远为困难。
在朗西埃的共于感性共同体的讨论中，政治不光是纯政治，而总是将审美道德和宗教卷在一起。新的政治主体的加入，不断将本来被压抑的政治主体动员到政治舞台中来，这是我们激活政治之需要，不是我们好心让他们进来，去解放他们，而是我们需要他们进来，让他们来解放我们。
政治共同体里的每一个人对于那一共同的东西都有不同的看法，这对同一个东西的不同的不同看之间的冲突和斗争，正是我们的政治生活，是我们躲不了的。只有主导阶级，那些只认为可以不参与这种政治斗争而安享自己的统治秩序带来好处的人，才会惧怕这种新政治。这就象十个不同的人被关在一个房间里一个月，他们之间必然会为哪怕电视机的摇控板而打破头，这是低等的政治生活，但这是真政治。生活到一起，就是这样一起生活于恶里，然后去一种被许诺的未来规划，去向自己的命运学习。
解放被压制的他者，使他们成为政治主体，这就是政治的过程。
