什么叫做搞X国哲学、研究X国哲学，如果你并不真的去“读”过X国哲学？
=============================
发布时间：2009-06-12 13:33
 搞一辈子X国哲学，可是，讲出来的哲学却是如此倒人胃口，这是为什么？
X国哲学与你何干，你硬要搞它，也就是强奸得逞，有什么了不起。好的，现在轮到你来讲X国哲学了，看上去好象就你懂了，但正因此，你一个人在台上败相全露，你搞X国哲学的人说就你懂的那一种哲学，你却还要比那些不搞的人还更面目狰狞和语言乏味。你完全是个无趣味的人，因此，可以说，读了X国哲学，你更无趣了。一个乏味的人用不好X语也就用不好汉语，让他讲他擅长的东西，他还乏味，这样的乏味的人该杀。
为什么这么活蹦乱跳的叫做哲学的东西到你手里就变成如此乏味的东西？
因为你不会整个地、有力地动用我们的大汉语，你被陷在那种你认为在其中你特别有权力很得势的象太监说的那样大学哲学语言里了！你越说得多，就越纠缠在这种塑料线团里了。你混身都是假话和假的表情。你说出的东西是对你现世挖苦。你一来说哲学，大家唯恐躲你不及。你还以此为得意？
一切的一切的关键是，你其实没有“读”过X国哲学。
怎么说你没“读”过呢？
读X国哲学是这样一回事儿：用你至今为止读过（这意思就是翻耕、耦耘等等具体的操作）的X国哲学，去读你正在读的那一小小的X国哲学文本。你嘴巴上此时在讲的和笔下正在写的，就反映了你的这种“读”的全体水平。对付小小一点，你其实动用了全部；你说X国哲学的一小点时是动用了你身上用那个大汉语动员出来的全部的X国哲学的；你说海德格尔是动用了海德格尔在你身上激发出来的全部当量的。你乏味，等于说，你的这种读全失败了，首先是失力了：你身上没有那种动用大汉语而集聚（海德格尔意义上的）起来的力量；不是你这一点说得不好，而是那种使你打动听众的话的背后的那一强大力量没有出现，你太弱，你带动不了这一力量。本来，你读，是要去积储这种语言的整体力量，用你的欲望去汲蓄这种力量，用到你在研讨班上或什么地方甩出来的每一句话中。那一句话后面的那一动力蓄电池，就是你的那种读所能动员到的全部力量。但你乏味，你讲一句话，我都嫌你多，你应该闭嘴，你正在污辱我很喜欢的东西。
自称研究X国哲学却不去真的“读”它，就象说这女人是你的但从来不去搞她。
你搞到了什么，读出了什么，就在你此时说出的每一句话每一个字上。如果你乏味，那就是说，那种由你读X国哲学动员起来的大汉语之总体力量，、在你身上枯竭了。你是一片沙漠。生活在这个读的世界里，你竟然还不会读。但却敢声称你在搞X国哲学。
