什么是“当代阅读”？
=============================
发布时间：2011-01-02 00:04
 巴尔特说，古典阅读就是我们像读三国、张爱玲和托尔斯泰那样地去读。它是照了我们自己的保留剧目，迎合着我们的欲望循环，按摩着我们的日常的焦虑和关怀地去读。这是一种舒服和甜蜜的读。巴尔特说，这是一种床读。它是为我们的快乐而作的阅读。小资产阶级知识分子在做学问和关心政治时，也企图这样地去古典地读，见到毛泽东那样的读，就吓破了胆。钱钟书式的读也仍只是古典的读？
而当代阅读，或者说，巴尔特讲的个人最自由的阅读，是一种快感阅读。这种阅读不肯进入文本里的快乐交换和欲望循环仪式。它是一种变态的阅读。它对文本里的内容倒不是最感兴趣，而是对于文本里的semiotic（符号）层面和semantic（语义）入了神；读者带着自己的欲望冲进了文本，要来发嗲，来出风头了。当代阅读是一种发飚的阅读。波德莱尔对爱伦坡的阅读，法国新浪潮导演们的读麦尔维尔，就是这样的一种读。海德格尔读荷尔蒙尔德林，常有人攻击说读得不好，但我认为这是一种很当代的读，是他在个人此在之自由晕眩中的最大引力下的读。而陈寅恪的《柳如是别传》里的读，王国维对康德和叔本华的读，我认为都只是古典的读。毛泽东的读水浒，就远比我的读水浒要“当代”。
个人最自由的读，是在他百分之九十五的时间里都在做工具和知识和准备考试式的阅读之外，在极少的出位和发飚的时候，读写情书时，比如说，读诗时，再比如说。如普希金长诗《奥涅金》里，进入热恋的达吉亚娜的读诗人的来信时的读得在月夜里睡不着，在歌剧中是用大段的咏叹调来表现这种读得睡不着。个人最自由的阅读极难发生，而且可能是可遇不可求，只有像波德莱尔到爱伦坡和巴尔特遇见米歇莱时，才发生。巴尔特居然有能力将米歇莱主动性是很当代。巴迪厄居然能将毛泽东读得如此地对我这个当代中国人如此地“当代”，这种邂逅简直如临神迹。
当代阅读，就是阿甘本说的这种在当代里同时拷问所有时代的阅读。仿佛是，我们的当代阅读是同时想与过往的所有时代发生关系，疯狂地想冲到各个时代里，再从它们那儿重新回到我们当代；仿佛是，我们在这种阅读里想将过往的所有的时代拖进我们这个当代。我们将过往一切文本都拖进了当代，都被我以最自由的姿态来读。仿佛是，我们想将过往的所有文本都变成当代文本，引达芬奇和贝多芬为我们自己的当代人。这就有点像萨特的读福楼拜和巴尔特的读傅里叶了。这是一种通天的读。所以，也可以说，当代阅读已是个人的最自由的阅读，因为，这种阅读劳动肩负起了空前的阅读责任，是以最大的负荷来阅读，是以一种几乎不可能的姿势来读以往的文本。这是一种不断给自己加码到几乎不可能迈出下一步的阅读。这是一种每一步上都使下一步更不可能的阅读。
用一个什么样的隐喻来表达这种当代阅读呢？我想到了钢琴演奏。当一个伟大钢琴家记熟了谱子，以为可以一泻千里地弹出来时，他突然发现，每一个符节上，他的手都有点拿捏不准了，下不了手去了，每一次下手都狠皱着眉头，好像是在用刀片割自己的手心那样地煎熬着了。这个时候，他就到达或达到了“当代”，阿甘本说。他这时是在作当代阅读了。
