什么是大学文科教师的“工作”呢？当教师，这是要去为介入其责任而去典当；在别人去承担责任时替他们担保
=============================
发布时间：2008-07-14 18:34
 德里达认为，这既然是信仰的职业，出于信念和为信念而去工作，总应该是重要的工作了，但它象全球化中的所有职业一样，是虚拟化的了！它真的不是什么工作了。
最影响大学教师工作之性质的，是交往空间、讨论、出版和档案化的去本地化式的虚拟化。只要有踪迹，就会有虚拟化，解构就开始。那未经编辑的（空间），从量上讲，就是节奏和这种幽灵化的虚拟性被资本化之宽度和力量的的加快。我们就必须重新考虑可能和不可能之概念。这种新的技术脚步瓦解和动摇了大学栖息地，破坏了大学之地形，扰乱了大学空间的组织方式，使我们不知道大学场域划布，学科前沿之座落，不知道其理论战场到底在哪里，连它的校园的共同体处所和社会联系，也不同了,我们也看不明白了。
教授或教师这个名称是来自拉丁源头， (profiteor, professus sum; pro et fateor,它 的意思是“说”，是寓言或某种“似乎”的来源，“之乎者也”，就是一种似乎。法文和英文里，它的意思都有公共和公开地宣称的意思，1300年前，是宗教上的意思，To make one’s profession, to take the vows of some religious order，意思是将自己的意思和想法诚实地坦白出来，为某种宗教召唤而立誓加入。宣称只是performative式的。它是带着一种见证的信仰行动，一种布道、演示和受试和允诺的介入。这是一种投身。当教师，这是要去为介入其责任而去典当（Professer, c’est donner un gage en engageant sa responsabilité；在别人去承担责任时替他们担保. ）。将什么当职业，这是骄傲地宣布自己是什么人，相信什么和自己想要成为什么，并要求别人光听了自己人的这话而相信[这一宣布称。
德里达认为,他想强调大学教师的这一执事价值;教师宣布称,宣称则是一种允诺着的公开宣称.必须强调的是，实义的陈述和纯知识的话语，在大学还是在别的地方，还未与严格意义上的公开宣称profession相关。它也许与行业metier，资质，知识和技能相关。教师的话语，也就是公开宣布称之话语，总是对信仰和信念的自由的公开宣布称。它走到纯技术-科学知识之外，它是介入到责任中的。
公开或公共地宣称，或者说不得做教师，就是个入到一种自我公共或公开宣称中，致力于给出自己人，去许诺成为这样和那样，对于自己到底成为什么，则是另一回事了（ Professer, c’est s’engager en se déclarant, en se donnant pour, en promettant d’être ceci ou cela）。 Grammaticum se professus, nous dit Cicéron dans les Tusculanes (2, 12) :西塞罗说，投身于、将自己给到正确地用语法来说、去掌握语法这一件事中（ s’étant donné pour grammairien, pour matre de grammaire） Philosophiam profiteri, 公开地述说不得哲学，这是：不光只是去做哲学家，用可靠的方式去操作或教学一种哲学，而且还通过公开地承诺，去致力于公开地宣誓，要投身到哲学中，要为它见证，也就是要为它去战斗（s’adonner à la philosophie, à témoigner, voire à se battre pour elle）。这里重要的，只是这一承诺，这一以身许责。这件事是无法被简化为理论和实践的。公开宣称，或去做教师，总在于一种执事式话语行为，尽管其公开宣称（教学和实践）的知识、对象、内容，仍属于理论或实义的秩序。（Professer consiste toujours en un acte de parole performative, même si le savoir, l’objet, le contenu de ce qu’on professe, de ce qu’on enseigne ou pratique reste, lui, d’ordre théorique ou constatif）。由于这一点，大学教师作为哲学教师，其公开宣布称之话语行为总只是语言式的许诺，只是依赖于这一语言式许诺，是与寓言相近的，接近于写出寓言，去虚构，去似乎，总显得可疑（见德里达《无条件大学》）。
Mais aujourd’hui, alors que l’agriculture, l’industrie et les services renvoient des millions de personnes au chmage pour raison de progrès technologique, la seule catégorie épargnée serait celle du savoir, une petite élite d’innovateurs industriels, de scientifiques, de techniciens, d’informaticiens, d’intellectuels aux qualifications diverses, d’enseignants et de consultants[xxii]. Mais cela reste un espace étroit, incapable d’absorber la masse des chmeurs. Telle serait la singularité dangereuse de notre temps. Rifkin ne parle pas des enseignants ou des aspirants professeurs au chmage, en particulier dans les Humanités. Il n’accorde aucune attention à la marginalisation croissante de tant d’employés à temps partiel, tous sous-payés et marginalisés dans l’université, au nom de ce qu’on appelle la flexibilité ou la compétitivité.
Cette situation capitalistique (là où le capital joue un rle essentiel entre l’actuel et le virtuel) est plus tragique en chiffres absolus qu’elle ne l’a jamais été dans l’histoire de l’humanité. Celle-ci n’a peut-être jamais été plus loin de l’homogénéité, mondialisante ou mondialisée, du travail et du sans travail qu’on allègue souvent. Une large part de l’humanité est sans travail là où elle voudrait du travail, plus de travail. Une autre part de l’humanité a trop de travail là où elle voudrait en avoir moins, voire en finir avec un travail aussi mal payé sur le marché.
