什么是拉康说的passion for the Real？
=============================
发布时间：2010-03-18 10:57
 巴迪厄直接将它说成是the Naked，裸体就是我们将这个the Naked 当作the Mask也就是罩了。
我们中国人不难理解这个最初由黑格尔提出的概念。美德是例外，腐败才是自然界和社会中的常态。表面严肃和小资的局长，日记里记的竟是这样的“真实”的东西，一个国家的足球裁判组织里没有一个是干净的，我们面对这个“现实”时，我们就面对了the Real：它就是这样的，是有其合理性的，这样的存在是合理的，倒反而是那个现实，才是不合理的：裁判是听领导指挥的、每月只拿二千工资等等。The Real：它是一层层被揭开，总是到不了那现实，总只是那一层层的准现实，但这准经那真现实更可怕更有伤害力。戏剧家皮兰德娄写《赤裸的面具》来表达我们的中产阶级小资生活里的一层层the Real。
The Real的对面是the　ｓｅｍｂｌａｎｃｅ ，那一用来主导的意识形态，那一Ｍａｓｋ。我们总是编一个借口来罩住那一Ｒｅａｌ。Ｔｈｅ　Ｒｅａｌ已不真实了，我们再来给它套上很多的罩。这个罩能骗过我们自己。
在《那世纪》里，巴迪厄总结道，二十世纪的政治，斯大林毛泽东主义到自由主义市场民主政治里，都可这样来概括：passion for the Real（４８－６２）。
斯大林要清洗党内，要让那个党国对于每一个党员都成为the Real，清洗就是要保住这个the Real，黑格尔在评说法劝革命时早就说，革命最终会怀疑它的战士它的领导党它的领袖，因为革命是由我们的这种passion for the Real策动的。在当代中国政治里，正式发言里都在说假话，但他们内心里都认为自己是知道中国人真实情况的，他们怕哪个而不说真话，是怕那个ｔｈｅ　Ｒｅａｌ，过去是怕那个伟大的党和伟大的领袖，今天怕的是什么？还有就是整风，那不就是ｐａｓｓｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅReal，一定要使党成为党的样子，那种永久革命的样子。被整的人还一定要说出认罪的话，要承认自己是日本特务和国民党特务，以此来反证那个the Real。
在自由主义市场民主政治里，那一只看不见的手原来是被认为是最后的the Real，里根撒切儿时代以来，deregulation成为主流，拼命要清洗国家对于市场的管制，直到2008年金融危机，国家管制堂堂而来。原来，那个国家资本主义统治装置才是一切被宣扬成市场自由主义的优美抒情的保障！它才是那个theＲｅａｌ。
passion for the Real照拉康说是做除法，是马尔科维奇式的在白色立方体上画白色立方体，是斯大林式的清洗政治。过去的日子被我们全部抹去，我们只能在极少主义的差异空间里创造新政治。这是二十世纪政治的一个成就，就如二十世纪的艺术：变成一种反身艺术，实验自己的过程和材料，探索自己的不可能性边界。这种passion for the Real已将我们带到这种必须创造性地来搞政治的阶段。
