什么是恋物和为什么恋物？
=============================
发布时间：2010-08-17 22:15
 恋物，就是将某个东西当宝，用它来抵挡自己的死亡恐惧。我们不敢去做某事，内心真正不肯去做的事儿，于是，我们总会找一个恋物来替代，骗我们自己说我们在做着了，以此来摆脱往前走、真正去行动会带给我们的最深恐惧。钱和房子就是这样的东西。我们以为可以通过将它们交给后代，而使我们的死不那么无意义一点点儿；我们怕死而拼命积钱和守房子，企图以此来向自己隐瞒死亡正在到来。钱和房子并不是我们真的想要的东西，我们要它们，是为了不要和避开另外一个我们真正不要的东西。除了钱和房屋，这样的恋物症我们身上还有很多。
小资产阶级知识分子为了逃避真政治，就通过恋物，来实现自己的梦想。
比如说，佛教、生态美学、“新儒家”和国学，它们像瑜伽一样，是我们大搞资本主义时的一种恋物----也就是说，一种抵挡，一种遮羞。我们明知道我们已泥牛入海般地进入全球资本主义系统，但我们是小资，我们很精明，我们认为我们虽然进入全球资本主义国家统治装置，但与西方相比，我们是格外高明的，我们有儒家伦理！有佛教的出世思想！我也是道家的后代！我们能更明哲保身地搞好我们的资本主义，将它搞得更人道，避开西方资本主义的负面后果。我们能以道家之无争来很哲学做好白领，但我们也不要命地挣钱，而且我们会通过大家都来挣钱创业，来建设出更好的由按揭和遗产保证的美好社会。
很多口号是我们大搞资本主义时的一种恋物。我们要的是社会主义市场经济，不是真的市场经济。我们是因为不敢真的大搞真正的资本主义，所以才找来那些好听的口号。因为嘴里衔着这些口号当恋物，我们于是才更肆无忌惮地大搞资本主义，搞得更厚黑。“生态运动”、非政府组织和激进理论是小资产阶级拒绝真正的政治所找的恋物。你参加了这样的组织，去追随这样的理论，大家都说很好，媒体也为你捧场。你这样用各种姿态来抵抗、反抗和斗争，真正的目标是为了让自己躲开最应该开始迈出的激进政治的第一步（齐泽克《激进政治的前景》）。就好比说，你环保口号喊得很响，这样，你开汽车排放碳渣时你就心安理得了。
所以，恋物就是一种声东击西的逃避借口，是一种自我搪塞：为了不去做某个真正该做的事儿，先故意去挑一个对自己很是一个考验的但却是次难的一个事来做着，来应付对于什么是自己最该做的事儿这一点的自问。
文化大革命，那真正的将要到来世界文化大革命，所要毁除的，齐泽克说，就是这种恋物系统，那种小资产阶级用来反动地拒绝作出任何激进的政治行动时所依赖的机构性的象征秩序。
