什么是普遍？
=============================
发布时间：2010-06-09 10:40
什么是主体？拉康说，主体是我们在知识身上打出的一个洞。我们穿越现有的所有知识形式的那一过程，就是思想。我做思想，就是要去超越所有的现有知识形式，走到那种百科全书式的描述之外。我们努力去思想，就是在努力去形成主体。思想的主体和政治的主体，都是我们在思想和政治行动的过程中实现的，不是先有的。
思想是我们达到普遍性的媒介：达到普遍性的那一过程，就是思想本身。在思想中，我们同时做两件事。一是通过确切证据来求数学上讲的普遍真理，是一通过军事式行动、奋斗和努力来求证一个政治陈述。一是抽象，一是行动，都从特殊性出发，通向普遍性。
个人行动之初陷于本地现实，这是他的特殊性，但他的政治行动介入了一种无限的追求过程，是全体的了，这一从本地走向全体，从local走向global的过程，就是思想。
特殊是指我们通过描述式陈述而得到的知识事实，独特是指不能用现有的全部描述性知识来了解的东西，但却仍是从这种述谓式描述里剔出来的。
所以，可以说，普遍的一定是独特的。普遍的独特性不是处于存在之秩序内的，而是突然冒出来的。
普遍的独特性是从一个事件里冒出来的，不是处于情境的特殊性中的！
普遍性最初步是由我们对于一个无法决断的东西作出决断，而冒出。恋人、民工、难民，他们都对他们自己其实无法决断的事儿作出了决断。他们身上冒出了普遍的独特性。
普遍性是无法完成，是开放的。正如利奥塔所说的人权：它是无限的，是随着我们的追求而不断扩容的。
追求普遍性，就是要忠诚地去建构一个类诸众，faithful construction of a generic multiple。恋人之间的普遍性，是他们克服了性别差异而达成一个关于差异的粘合性真理。科学的普遍性就是在科学家共同体内推开全部的求证（据）痕迹，去拥戴一个集体真理。在艺术中，普遍性是指，艺术的主体和题材成了作品，如马拉美所说，作者的特殊性被废除，作者的专有名字所指的，是任何空缺的主体了。作者本人成为我们的阅读题材。原作者的说话位置空出了（巴迪厄《普遍性八条》）。
