什么是现成品？
=============================
发布时间：2012-03-16 10:59
 1-杜尚自己的理解好像比我们现在理解的要狭窄一些：有一些物品的差异性尖锐到我们一看，就在我们眼里独特地定格；它本来模棱两可，但一与我照面之后，就脱颖而出。他还带着强烈的神秘主义倾向：我知道有许多的现成品散落在各处，等待着我的编号和签名。
杜尚是想要用现成品来一次性阻止我们关于艺术品的进一步幻想：认为艺术品像是芝麻汤团那样汩汩地流着“艺术”的，认为艺术是从艺术品文本中出发的。杜尚用现成品来强调：“艺术”是展示出来的，是展示过程中发生于作品与观众之间的事件。
艺术品是被塞进很多交换价值，已像麻团那样浑滚上了许多层松粉的；只有现成品才是艺术家所说、所想要的“艺术品”；只有现存品才“存在”， 艺术品是一种或许存在的存在。
2- 对于现成品，我个人的理解是：被剥夺了既有的全部使用，其交换价值处于零度，有待被全新地使用的物品；作品是作为现在品被放进展览的；哪怕它本来价值千万，放进展示时，也须重新待价而沽了。
打个比方：爱上许家印的女儿，这就像你面对了张晓刚的一幅画；搞艺术，将作品放到展示空间，就是要让许家印女儿的身价可由你与她之间的爱情来重新定夺；展示，是要把她从资本主义生产关系、价值系统中彻底脱离出来，重新变成一个“现成品”，可以来自由地与你谈恋爱。与一个本来价值千万的艺术品重新照面，与它一起生出一丝儿艺术，让“艺术”像事件一样发生出来，真正面对它，这又像真正热烈地爱上一个妓女，使她处于零度，发现她是世界上最纯洁的女人，是杜十娘，或毕希纳笔下的《渥采克》或其中的玛丽，使它成为现成品，对我们成为现成品。把艺术商品展示为作品，既可以使之增值，也可使之贬值。
3-现成品又像是正在为我们饿瘦的模特儿：天天只吃几片菜叶子，就为了等待应召，在T台上出场几分钟。极品模特儿的身体就是现成品，是众多的人的身体中间脱颖而出的几个现成品，供我们展览时用。
