什么是波普？
=============================
发布时间：2011-06-16 11:52
1-1975年，沃霍尔去意大利的Ferrar画廊办展览时，首次见到了意大利街头的左派涂鸦和左派符号。他对传记作者Victor Bokris说，他liked the　ｌｏｏｋ，那种第一眼看上去、在几分之一秒里与我们照面的东西，很令他震惊。随后与记者和批评家的见面会上，有人问他：“你是共产党员吧？”沃霍尔以他一向的忽悠劲儿问他身边的当时的助手Ｂｏｂ　Ｃｏｌａｃｅｌｌｏ：“Ａｍ　Ｉa Communist，Bob？”这一问听得大家目瞪口呆。助手当着大家的面提醒沃霍尔：你不是刚给德国总理勃兰特，还给伊梅尔达.马科斯画过像吗？还来问我这个。意思是，你这样的给资本家及其代理人画像的人，的怎么还可以算共产党员？沃霍尔却对着还未缓过神儿来的听众说，“That is my answer（要我回答，我也只能这样说了）”。然后，他马上又滑头起来：“Maybe I shall do real Communism。That would sell a　ｌｏｔ（ 兴许我真该搞搞共产主义的真玩意儿。那会大卖的）”。果不然，１９７７年，他在Ｄａｎｉｅｌ　Ｔｅｍｐｌｏｎ画廊办起了“镰刀和锄头”（都是在纽约园艺店里买农具的写真，但表现的是他对共产主义的理解）展，画得与大号“毛”像一样尺寸。买家真的就是意大利著名的左派资本家Ｇｉａｎｎｉ　Ａｇｎｅｌｌ。
在可口可乐的现实与镰刀锄头的现实之间，沃霍尔作为艺术家，他是站在哪一刻度上，是如何像投资两只股票那样，来互押的？
当代有齐泽克这样来解释个中奥秘。只有资本主义才能救共产主义；只有中国的共产党专制独裁，才能救美国资本主义的自由民主了。在这个逻辑上看，应该说，沃霍尔是站在比尼克松和基辛格高得多的立场上，在高于冷战和意识形态的角度，来对待共产主义符号和象征的。只有用“波普”式眼光、从美国资本主义深渊里，才能更看清楚中国的共产主义现实和它在世界历史中的地位。“波普”是一种既跳出新自由主义式资本主义，又跳出社会主义式共产主义的第三种眼光？
难道可以说，沃霍尔的“波普”就是将美国资本主义和苏联和中国的共产主义这两个现实看作同一个的那种眼光？“波普”就是一种齐泽克式的后历史主义、后启示主义？我们中国艺术要用“波普”来干什么？在今天到底还能用“波普”干什么？波普是能“政治”的吗？“波普”如何政治？
2-理解这些历史细节，对于中国当代艺术家极为重要，因为，哪怕是在时间节点上，沃霍尔的这些实践，也已很靠近中国的八五实验和后八九运动了。中国的上世纪末的政治波普运动是对沃霍波普主义的发展，还是玩弄，还是误解，还是调包，还是一次可怕的事故？
下面我们就扣着这一时间点，对照着我们的后八九历史，来讨论通过１）沃霍尔对波普或波普中的政治之理解，２）中国后八九当代艺术里对于波普的叙述，与沃霍尔对波普的理解之间的深沟。
我们先来问：沃霍尔在１９７７年是被共产党的这一伟大的战斗符号的魅力所折服，还是想用他自己的艺术手法，来将这样的对于美国观众而言及其可怕、恐怖的类似纳粹象征的共产党符号审美化？他是在解构共产主义遗产，还是将敌对阵营的政权的统治者符号制成幻灯或标本？好象都不是。
沃霍尔自己的解释是，镰刀和锄头是他对于他时代的真正现实的孩子般的反应，应合他童年时听到的伟大时代里平时做成镰刀和锄头，战时就做成剑弩的部落神话。他认为，这是一种他最喜欢的ｏｖｅｒｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　式的设计。他根据共产党图腾所做的这一组作品，不是要归纳出一种新的政治见解，而是要制成一种“关于有意义的事物的通行语（ｌｉｎｇｕａ　ｆｒａｎｃａ　ｏｆ meaningful things）”。他认为，他那时代的抽象表现主义引导我们看现实的方法是不对的。绘画之外，那我们一眼看去就能捕捉到的现实是什么呢？波普必须提供这样的无可怀疑的现实足金。
他认为，“波普”的意思是：让人一眼还没看完，就老远能看清的图像。比如说，毛像，我们看的时候不是在端详它，而是像看一个我们的常用字那样来扫它，我们是很快地将这个图像放进我们的思考和运算中的。如果你看了毛泽东的像，问我们：这是谁？这是不是毛泽东？我们就会认为：你是个不值得理睬的外星人。毛泽东像是作为瞬间就能被识别的图像，而成为“波普”的；pop在英语里作为动词有另外一个意思：pop up（突然冒出）， pop out（眼珠突出），一个图像pop到我们面前的意思：我们几分之一秒里就能看清它：它是一种平常之奇迹。“我”是毛、梦露、切/格瓦拉；“我”是我的品牌、商标、广告；“我”只是pop。Pop是我们的本质，这种本质是象方便面那样标准和牢靠的东西。波普就是我们的现实的这样一种眼的本质。这可算是沃霍尔自己的定义：The　ｐｏｐ　ａｒｔｓ　ｄｉｄ images that ａｎｙｏｎｅwalking down Broadway could recognize in a split ｓｅｃｏｎｄ。Ａｌｌ the ｇｒｅａｔ modern things that the Ａｂｓｔrａｃｔ　Ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｉｓｔｓ　ｔｒｉｅｄ　ｓｏ　ｈａｒｄ　ｎｏｔ to　ｎｏｔｉｃｅ　ａｔ　ａｌｌ。
波普就是所有的现代主义艺术手法都不愿去正视、但确确实已到达、我们其实一眼都不到就能看明白的东西。而这种东西就是“我们”。“我们”并不是我们千方百计地伪装，要别人相信我们具有的东西，而是这些我们以为只是表象的表象的东西。
可口可乐瓶是who we are，毛泽东是who we are，而这个平常的现实大于艺术里能给出的那个现实，艺术家应先关注这个pop，把art当第二位。不要阴影，不要透视角度，不要明暗对比法，不要笔触，不要颜料。要醉眼看世界。让可乐瓶就成为可乐瓶，让坎贝尔汤罐头瓶就只成它自己，让波里乐擦洗巾合就只是它的原样。你以为什么都没有，艺术还未到场，　Ｂｕｔ　I　ｔｈｏｕｇｈｔ，Ｇｏｏｄ　ｈｅａｖｅｎｓ，　tｈｉｓ　ｉｓ　just ｒｅｍａｒｋａｂｌｅ！
所以，波普也许是这样一种方法：当全球化这种货币平等主义席卷全世界之时，在造成摩擦和恐怖和灾难的同时，一定也造成了某些新的方面的平等。可乐只是可乐，你喜欢可乐与我喜欢可乐的原因终于是一样和平等的了；哪怕是在这种货币面前的人人平等之下的平等者共同体里，也有闪光的东西，这一闪光的东西，与在苏联和中国的真正的社会主义和真正的共产主义现实里的那些闪光的东西，并没有两样：All theＣｏｋｅｓ　ａｒｅ　ｔｈｅsame and all the Ｃｏｋｅｓare good。 Liz Taylor knows it， the Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ｋｎｏｗｓ it， the bum knows it。 A coke is a ｃｏｋｅ，　ａｎｄ　ｎｏ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆmoney can get you ａ　ｂｅｔｔｅｒ　Ｃｏｋｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｔｈｅ bum on the corner is drinking。
可以说，沃霍尔在这里是要将中国和苏联的自由平等式假共产主义现实与美国的假自由平等式资本主义现实之间造成短路。政治波普实际上就是这样一种政治短路。
