今天的三个主要阶级
=============================
发布时间：2011-08-01 23:37
 1-今天的三个主要阶级：智力劳动者，旧有的体力劳动者，和那些被离弃者、边缘群体（失业者、生活在贫民窟里的人、和其它的生活于公共空间夹缝里的人们）。
知识分子、艺术家也正被快速地无产阶级化。所以，在这个结构里，我们看到的是，“工作”的阶级被分为三拔，每一拔都带着他们自己的生活方式和意识形态。
2-正在被彻底无产阶级化，但自己仍认为是“小资”的知识分子和艺术家，拥抱的是一种开明的享乐主义和自由的多元文化主义；旧有的工人阶级所拥抱的是民粹式的原旨主义；那些被离弃者和边缘群体对社会所抱的，是极端和仇视的态度（以上引自齐泽克《先悲剧后闹剧》，147页）。
3-社会生活因此而逐渐瓦解，让这三者可以重聚的公共空间，也蒸发了，剩下来的，就是用人人的“身份政治”，来代替前两者的缺失。身份政治对于这三者的意义却各各不同。对于智识阶级，它是多元文化的身份政治；对于老的工人阶级，它意味着倒退到民粹主义式原教旨主义上；对于边缘群体和被离弃者，它意味着搞黑帮，建宗教新派，等等。
4-无产阶级因此是中了全球资本主义的离间计，被劈分成三部分，互相对立而撕咬，一方抵销掉另一方：知识劳动者满是对挽起袖管就能干活的工人不屑；工人对知识阶级和边缘群体抱民粹主义式的仇恨；边缘群体和被离弃者则是仇恨整个社会。
5-这三路无产阶级之间的肉搏，成为专制者和金融大鳄们的解馋好戏。
这一路推理下来（不瞒你说，这就是齐泽克在玩的黑格尔辩证法），我是想要告诉你一个什么道理呢？
恕我残酷地道来：为阶级不平奔走呼吁的法学教授贺卫方，其实与为被拿了回扣的问题信号灯出卖身献事故的动车司机潘一恒，和为不平而操起了利刃的杨佳，实际上是处于同一个阶级中了，虽然表面上，一方在为另一方呼吁，一方在居高临下于另一方；这三者之间的不平等，是社会真正的主导者施放的一个诡计，使它们身陷其中，永不能自拔。
6-做一个角斗士，还是从现在开始做斯巴达克斯，今天我们仍面临这个古老的问题。
