今天的艺术家的批判至少必须先补课似地到达他的肩上，再从他那里出发，才够意思
=============================
发布时间：2010-12-03 16:02
 这些天看哥达尔的好些电影时，次次都看到脸一阵阵不断地红起来：人家丫四十年前早就被咱激进得多了，咱如今还拿这些在说，以为自己有多激进了，实在太没脸了。
总体批判和局部细读，他都擅长。《我要去过的生活》里，那种为了自己的灵魂而去了出卖自己的肉体的劲头，很带些诗性的否定力量，简直就是在绞杀资产阶级社会里个人的生存逻辑：你活着就是在犯罪，只有卖淫，你才清白，你才纯洁，资本主义不给你留有任何一条另外的通道。他通过在《电影杂志》登广告来找“终生伴侣和电影主演”，既为自己的电影找主演，又给自己找老婆；让老婆去演妓女，自己拿着镜头跟在后面，撞见什么人就拉客什么人，有一次拍摄中居然撞见了萨特在《处境I》中评论过44页的著名哲学家brice parain在咖啡馆，就拍下著名的妓女拉客哲学粗的惊世片断：为什么要说话？为什么要阅读？不思想会有什么后果？
新浪潮的电影全是文人电影，我们在侯麦那里看到的背景，他那里全有。蒙田的警句、波德莱尔还有爱伦坡，再加上萨特。电影的结尾与爱伦坡的小说《椭圆画像》的结尾重合：当哥达尔从妓女也就是模特也就是他老婆身上抽出容颜和神色，镶嵌到了画面，双手开始震颤起来，主人公在画面中真的站立起来时，他都顾不及妓女安娜在他身边死去了。里面大量的女人裸体，各种女人身体的日常poses，都被当作死亡，迎着观众的面劈去。它暗示：资本主义就是我们人类的这一场出神游戏：我们为了树立起这商品景观，而失去了我们真正所爱，我们只被代表死亡的女人裸体包围，每一次芝麻开门，见到的都只是这样的资本主义女人裸体。
哥达尔不是一般意义上的法国人，他是卢梭、索绪尔的日内瓦老乡，提供的依然是日内瓦社会主义实验和日内瓦斯激进民主的地道的劳力士式的过硬的批判技术。我想，今天的艺术家的批判至少必须先补课似地到达他的肩上，再从他那里出发，才够意思。
