今后的革命不再是破坏和毁灭，而是颠覆和亵渎
=============================
发布时间：2011-10-30 00:48
1-革命总是失败的。哪怕不失败，也终将未完成。
2-在某些时代里，革命太容易成功，麻烦的是，第二天早晨，胜利者醒来后，将怎么去继续。继续革命才是大话题。利比亚革命胜利了，人们第二天就喜迎中=石=油和中[国]铁[道]部，欢天喜地接着搞资本主义去了？如何才能不这样？
3-我们想要民主自由和人权，像推翻卡扎菲那样，推翻我们头上的独裁统治者，然后呢，我们终于可以像美国那样搞资本主义了，自豪地等待我们的子孙到2050年时，能狂欢节般到浦东金融街，去抗议社会的不平等？
4-革命每每陷于恋物。我们被告知，抗议总比不抗议好，只要一步步积累，就会某一天里造成大改变。连到星巴克喝咖啡每次多付一分钱，都被认为能改变世界。改变，但千万别革命，抗议然后改革，目的是为了最终不革命。我们做很多的抗议和寻死觅活，是为了最终不去走出那真正的革命一步。我们要不流血的革命，正如我们喝不带糖的可乐，喝没有酒精的啤酒。齐泽克说，这就是我们在所谓革命面前的恋物者式的自我吊销（fetish disvowal）：做很多多外围的事儿，以便最终能够不去做最应该做的事儿。我们陷于一种无休止的自我精神分析中了。
5-革命与历史主义。准备停当，就开始革，不行的话，就继续准备，哪怕这事儿将拖到2080年。到了3000年，人性仍将如此，我们知识分子也仍在继续启蒙人民，让人民达到较高的素质，来闹出漂亮和成功的革命，或甚至将他们的素质拔高到都可以不用去革命了？这就是中国读书人中间最流行的傻鹅历史主义。他们认为我们还会毫无代价地这样等到3000年甚至5000年，像好莱坞电影里表现的那样，就只为证明他们心中的民主梦想，人民就应该像蚂蚁那样，为他们的这种看法奉献上几辈子，许多代人的命运，只做了他们的理论实验的材料。
6-如果人类活动只剩下五十年，十年，甚至2012年就是我们的大限了呢，革命还用得着吗？齐泽克说，这就是我们今天遇见的这张历史图景：不是我们去革命，而是那末日的威吓使我们被迫去搞出一场世界文化大革命。我们知道这末日是我们自己造成。我们很快从悲愤中醒来，在当前的行动中反省过去，然后就使自己的每一步真正像伟大的人类那样地负起责任。我们将在这样的困境中获得自我拯救？
已经没有列出目标，然后一步步地走向革命这样一种奢侈了。我们得倒过来看了。我们进入了时间的终结，我们倒数着进入发奋状态，我们每一步都自我革命了。也许不会有我们习惯地认为的那种革命三级跳远了。
7-什么是我们会遭遇的全球文化革命状态呢？假设，人类只剩下最后二万吨石油了，任何一次用电，都会导致地球生态层的直接破坏，美国人和我们其余的人，都只能生活得像索马里部落人民那样的能源使用水平上，地球才能保得住。这时，我们就需要设立全球警察部队，来惩罚任何加速地球毁灭的个人能源消耗活动，同时也必须强制实行全球最低收入，举报有钱人的奢侈行为。不多久，这就会成为像中国上世纪六十年代的那场子反对封资修的无产阶级文化大革命。这样的世界无产阶级文化大革命，不会是由我们主动发起，而是像联合国的减碳目标那样地被强制执行的。
8-哲学家巴迪厄套着圣胡斯特的话问我们：你要革命，但不要流血，你的如意算盘是，革命最好能革得皆大欢喜；你要民主，不要恐怖；但是你最后得到的只能是民主和腐败。恐怖主义，还是你要的人道主义？这个选择是假的。你的敌人不会给你这个选择的时间的。
9-所有的革命都未完成，所有的由革命带来的灾难和恐怖，只有在那一场预期的革命真正到来时，才能真正得到辩护。
10-今天，我们见到了太多的革命之冲动被压抑后的症状。我们遍地看到了革命冲动被压制后引起的并发症。
11-艺术革命的真谛是偶像破坏和偶像建立的交替进行。艺术家是用一个图像来覆盖另一个图像的。艺术
家如鱼得水地存活于两次革命之间。在后共产主义艺术中，艺术家像我们吃清蒸芋艿一样，一会儿在资本主义的糖罐里蘸一下，一会儿又在社会主义的蟹酱里插一下，可风光了。
12-当代艺术将之前的一切艺术形式、媒体和体制悉数拖入“当代”，这是够亵渎或革命的。它最亵渎地表现于自己的展示空间里：将历史也展示于其中。
13-我们不再革命，而是自我展示了：将我们自己当成展品，也就是牺牲品。格罗伊斯说，没有比苏联和中国人民在共产主义和资本主义之间这样地交互展示后，更能、更多地得到“现成品”的经验的了。
14-抗议（protest）正在变成演示（demonstrate），革命兴许正变成展示。
15-我们时代的革命，类似于当代艺术：将之前的一切革命计划、方案、事件和残局悉数拉入我们这个“当代”。革命是被我们展示出来的。正是在这个意义上来说，今后的革命不再是破坏和毁灭，而是颠覆和亵渎。
16-只能用新的图像去颠覆旧的图像，也只能用另一场展示，来对付这一场展示。我们现在面临的一切，就是我们掉进一种展示中出不来了。
