从“占领华尔街”运动来看海德格尔的革命性
=============================
发布时间：2011-11-06 00:21
 1-对于海德格尔来说，与共产主义相比，“英国式（英语世界里的）”民主自由主义，是更危险的：“英语世界里的‘布尔什维克主义’之市民-基督教形式，是最危险的。不消除它，现代之情状，还将被维持下去”（1933-1934冬季讲座，转引自Faye，《海》，467）。对他而言，美英自由主义，比斯大林式共产主义更危险：“无产阶级专政和自由-民主的文化斗争，是犹太人、基督徒为了主导我们而玩的双重游戏（同上）”。
2-1936-1937年的尼采讲座中，海德格尔写到：“欧洲总是想要依赖‘民主’，而不愿意看到，对于民主的死磕，将让欧洲死在其中”。《明镜》的最后访谈中，海德格尔也怀疑，民主是无法应付这个技术时代的。
3-这些话，在占领华尔街运动之后听起来，是相当地令人不安！你知道什么意思了：海德格尔在说，美国式的民主自由主义，是比斯大林主义更可怕的。
4-斯大林主义可怕，所以，相比之下，法西斯主义反而成了一种技术主义式歇斯底里了，而与美国的民主自由主义相比，法西斯主义也太gay了（现在看来，海德格尔似乎有理由相信今天的全球技术-消费-景观装置，是比奥斯维辛更可怕的了，集中营是流水线式地生产一些尸体，而我们生活其中的这个装置，正在把我们变成塑料动物！海德格尔会不会私底下是这样选择的呢：解放奥斯维辛之后，我们将进入一个更可怕的集中营？）。
对自己的纳粹经历痛苦地反思了四年后的海德格尔在1937年-1938年的冬季讲座中写道：“保守，终将陷于历史书的泥沼；只有革命的行动，才能达到历史的深度。革命并不是颠覆和破坏，而是一种起义，重新创造习俗，重新构造起源。因为源头并不属于开始，对起源的重构，决不是对更早出现的东西的拙劣模仿；重新创造的起源，完全是另外一个了”。在这里，海德格尔的革命情怀达到了相当的高度，达到了毛泽东的历史意识高度：十月革命是对法国大革命的重复，中国文革是对十月革命的重复；重复是一种内置/逆置的记忆。每一次革命的第二天，就被市场现实接管，但革命并不就此熄火，而是成为一种虚拟状态，继续萦绕我们的解放式想象之中，由待来到一个新的事件，来重新现身。决断的点，是不同，决断却总是那同一个。滑稽戏德格尔嘴里老是念叨的那一“根本的决断”，在我看来，很有点类似巴迪厄和齐泽克说的passion forｔｈｅreal：就是一竿子到底的那种狠劲，就是对于真理事件的终身的忠诚。1933年那会儿，海德格尔很快发现，纳粹也很小资的，根本就拿不出触及世界历史根本的决断的，他自己就主动退出了。
在海德格尔自己的《存在与时间》里，他对个人此在的绽出的描述中，就曾指出了这种革命式决断的迂回：从未来穿越到过去，再折返到当前；我们的未来里的每一种可能性，都是先已被包含在这个封闭的宇宙中的；我们只能重复着去实现总是早已在场于那一我们继承来的过去的纤质里的东西；过去之中总已包含着隐藏的、未被实现的潜能，真正的未来，不是陌生的未知和到来，而是对于这样的隐含着我们当前所需的潜能的过去的追溯和重复；我们的任务，不是去另外找到一个新的未来，而是执着于过去中那些被出卖、屡屡失败的东西，盯住它们，实现它们，就够。这就是海德格尔所理解的“决断”。
这就与齐泽克要求于我们的左派式坚持一样了：重复列宁、重新毛泽东、重搞一场全球文化大革命，这不是在今天去重做那些他们已做过的事，而是去重复、追溯他们已做过的，以便去发掘和实现列宁主义、毛泽东主义、文革理想中那些从未被实现过的潜能。今天的全球文化大革命是要去做中国文化大革命遗漏、失败的那些方面。今天的占领华尔街运动，不是去重做西雅图抗议那样的事，而是做一直以来被做、但每一次都未能实现的事儿。
4-用今天的占领华尔街运动之后的全球现实透视过去，海德格尔的政治立场，突然又很革命起来了！
当时还是抗议学生领袖的Wolfgang Schirmacher教授等十多人，曾组成了抗议学生代表团，于1968年最风起云涌的那阶段，前去拜访海德格尔。后者很动情地告诉同学们，就该这么干，他很同情同学们的造反，其实暗中一直在全力支持他们，早该这样闹一闹了。他认真告诉这些抗议学生的代表：你们这是在做我那一代人在1933年想做而做不成的事儿，是他1933年在弗莱堡做校长时就想全力去做的事儿。
实际上，海德格尔真的是在弗莱堡大学发动过文革的：强迫学生与工人和战士“三结合”，要同学们上山下乡，与毛泽东在文革时做的，很是想像。他是想做革命的，只是他没有这个胆往下一直推进。
哪怕是海德格尔这样一个有点卑劣的小资产阶级知识分子，心底里其实也是一直在期求一场巴迪欧式的革命事件，就暗暗地期待着它的发生的？学生与工农兵相结合，投身到一场伟大彻底的革命运动中，这不是法西斯，而是很毛泽东的？他心底里是很想搞文革的，权力一到手，就想来发动一下。可是，他很快就被他自己发动起来的革命阵势吓坏了。与毛泽东一样！他心里是一直有一个激烈的革命剧本在的，但他实在不是个好演员！
齐泽克曾说，纳粹也何尝不是想来一场文化大革命呢！但是，连纳粹也太软，根本没胆去打乱现代资本主义社会空的基本结构的一分一毫，却去造出一个外在敌人，用犹太人来做资产阶级的替罪羊，而应该被送进集中营的，本来应该是德国的大资产阶级！他的确搞出了耀眼的革命式景观，却是为了让资本主义秩序能够延续和逍遥。今天的拉登也是如此，太小资，太革命得不够激烈，放过了最大的敌人，忙着制造景观政治的烟雾，不如塔利班：一进村，就打土豪，分田地。
5-在历史终结处，纳粹主义、民主自由主义、斯大林式共产主义都被搁浅在历史的沙滩上了。也许海德格尔竟是对的：重要的是那个“根本的决断”，纳粹、斯大林和毛泽东都在这样的需要顶天立地的决断前退缩了。我们今天在“占领华尔街”运动中最终需要作出的，也仍将是这一“根本的决断”！我们有胆了吗？
在这个意义上说，海德格尔倒也的确真的是很“革命”的。
