从不平等出发地来将平等树为一个待达到的目标，使我们对平等的追求成为一种恶作剧
=============================
发布时间：2009-03-15 10:11
 我们被两种平等矛盾着：一种是社会主义改革式的被社会学奠基的平等，一种是公民普遍主义和普遍教育赋予每一个人的平等；一种是玫瑰式马克思主义和社会科学式，当代是被政治哲学提炼出来的平等，一种是以1968为代表的那种反政治哲学式的反对回到共同生活和更好生活这样的理念的平等。政治哲学的重建和回到共和式精英主义，都是对于以1968年为代表的平等思想的反动（朗西埃《哲学家和他的穷人》，IX）。
一种社会学或政治哲学家式的学术研究式态度，朗西埃认为，会阻碍我们去认识和达到平等，这两种学术方式可以说都是反动的。回到现存国家秩序，让每个人各安其位chacun a sa place，这种政治哲学和社会学态度“会帮助国家瓦解至今为止的阶级斗争成果，硬将我们的头按进世界经济必然性的马槽”。平等是无法由国家和学术思想精英来提供甚至来教导的！从不平等出发地来将平等树为一个待达到的目标，这就是我们与平等之间插进一种距离，这距离会无尽被复制，使我们对平等的追求成为一种加到我们自己头上恶作剧。
我们反而应该从平等出发，从最小的平等出发，来求大平等，没有这一极小值的平等，所有的关于平等的知识，都会付诸流水，所有的律令都将无法被执行。由社会学家和政治哲学家的引导去认识我们社会中的主导理性，是无力的，是无法推翻这种主导的。我们应该先作出决断，藐视这种关于平等的知识，先在那一点点最低值的平等上来开始追求平等，我们要做的，应该是先不让这种关于主导或表面上看是反主导的政治哲学和社会学的主导性知识，成为合法（政治哲学家总在言语间将自己当作了圣贤或哲学王，社会学家总将自己看作是了解和解释一切的社会贵族 ）。
平等只是一种假设，是我们出发前的准则，不是这个，那它就什么都不是。朗西埃跟着Jacotot说，任何人可以对任何人宣布解放，不知道的人可以帮助人去知道，但社会总是服从不平等的逻辑。社会内如卢梭说，总是不平等被日日再生产。朗西埃则认为，关于平等的假设，是一种强大的政治力量，它会帮助我们中国人找到自己的民主，而不是以追求平等这一目标，去模仿富有的国家如美国和西欧这样的治理模式和生活方式。也就是说，这一关于一切人对于一切人平等，每一个人都可以向对方或为自己宣布平等这一假设，可成为我们中国人追求新政治的起点。
一种思想是因为要来分离它的那些力量而强大，是因为来抵抗它的力量之来势汹汹而强大。“不要将我与之说话的人当作傻瓜，也不值得因此而让我成为公诉人和大学教授”。从最小的被假设的平等基础出发，这是新政治的起点，永远可以从这里从头再来。
