从布莱尔的人生道路我们能看出什么？
=============================
发布时间：2010-01-31 00:02
 他父亲是自学而成为律师，是小中产阶级家庭，如布迪厄说，这样的家庭才是中产阶级统治秩序的最大维护者----我好不容易混到这样，怎么肯让你们搞乱，我这不是白奋斗了么。所以，布迪厄说，巴黎高师是全国小学教师办的，是他们心目中的圣殿，任何培养都以这为最终目标，那是他们的板砖。
布莱尔年青时有点娘娘腔，长一头黄毛，看上去有小肠气，女孩都不将他当真，从来不认真理会他，所以他的柄很快被一个小母老虎捏住，而他自己将这理解为人生的幸福。
他从政，但从工党入手。据工党原主席回忆，布莱尔已是党内骨干了，仍然羞于与党内搞工运和工会的大老粗干部为伍，以为自己上过牛津大学，就是文化得鲜艳了。一次从纽卡斯尔会后，他假装说有事不同车回了，其实是不愿与那些工党里的工人大老粗坐在一起，而躲到另一个车厢，被这工党主席到另个车上厕所时撞见，布莱尔竟企图用报纸盖脸。
选举时是以劳动党的名义，眼睛则只盯着英格兰中部的富裕的中产阶级，对他们百般献媚。
党内其实一开始看好的是布朗冲前，但无奈英格兰中部的中产阶级只认布莱尔这张看上去很正派、很听话很归顺的脸。也是没有办法。
下台后面对伊战的道德后果，马上去受见教王，高调皈依天主教，继续作秀，你看，连宗教他也要选择一个看上去更严肃更显得中上中产阶级样貌的。
在我看来，布莱尔的一生是一个很无聊的响屁虫的生活，整天嗅着做一些无聊的作秀，来表明他多么上进、成就和虔诚。活脱脱一个中产阶级教育之令人恶心的产物。场面话讲得很真诚，那么地对我们真诚，但我们就是不知道他心里到底有什么伦理决断和道德承担。一个一辈子都无悔地作秀的假话大师。
教训：中上等的中产阶级式教育比张下的民办教师提供给我们的教育更令人恶心！布莱尔是中产阶级式教育的最令人恶心的产物。
