从山寨教授骆玉明的一句鸟话说繁体字的有用没有说起：关于文化传承
=============================
发布时间：2009-03-06 11:00
 一个无脑的政协委员又来提恢复繁体字的事了，涉及的据说是文化传承这档鸟事，我们不妨就这句鸟话到底是什么意思，由此出发，来抓住这些文化小贩的辫子，狠狠扇这些中华文华老鸨们几个耳光。
被引用很多的，是复旦大学中文教授骆玉明的这句话，“现在中国人写的文章都是粗糙的，不能精细、精美地欣赏汉字，不能准确地表达和使用汉字”。他意思是，文章写得不好，居然是因为没用繁体字的缘故了。你看，也就是这样的山寨大学的鸟教授，想要有资格来传承文化给我们！
“不能精细、精美地欣赏汉字”，你看看他自己的用词，哪像是一个认识繁体字、会作汉字基本搭配、可以来说别人文章写得不好的人：什么叫做“精细、精美地欣赏汉字”？这样无脑的人，却是一个要替我们传承文化和传承文化给我们的人！这是一种什么样的恶作剧。他有没有读过哪怕一点点语言学？
伟大的索绪尔将繁体字这样的走向简化，单立，看成是能指的进化，认为是使交往网络更系统更有效因而才更简便----符号在使用中总会走向这样。将能指和所指分开，让能指走向简化，这一点被后来的巴尔特高度强调，认为这是极其民主的思想。在《符号学基本》和一些批评文字中，他反复认为，将漂亮和繁琐的能指从物和对象身上剥除，还物和基本事实于真相，是将一种政治民主实现到百姓中间，可以让百姓不受主导阶级尤其是知识分子们的骗。也就是说，将字神化物化，来掩盖社会里的阶级斗争和主导关系，是统治阶级及其象骆玉明这样的统治阶级帮凶天天在干的事儿，恢复繁体字先不说它合理不合理，这首先在政治上是极其反动的事儿。撕开繁体字这层血淋淋的中华鸡奸文化压迫的月经带，不让骆玉明们挥舞着它去蒙骗百姓，这是很民主的事儿。
德里达在《论文字写作学》中将西方文字也说成是象形的，或是这种文字的踪迹，是用隐喻搭隐喻地建构而成，只是图画里的图画。他从反面向我们证明，任何民族的文字都只是象形字，这也就是说，繁体汉字根本就不是格外地另带文化，繁体字比简体字更带文化这个说法是根本站不住脚的。德里达的看法可推出：汉字哪怕改成“拼音文字”，其实也仍只是象形文字，繁体字并不比简体字更象形！这样一个并不复杂的道理，在骆玉明这样的上海小瘪三嘴里居然成了这么神秘的事情，这真的是应让我们好好反省的事儿。
有一个说法，听似最雄辩的一个说法，说简化字的“爱”是爱者缺“心”，好象简化字是太粗糙了。可是，那个“心”真的就是所指的心了么？这个“心”也只是象形而已，并不是客观存在中的心，别的民族会用另外的形来象这个心的。你从这个可笑的说法中就可以看出参与辩论者的那种无脑了！
我刚才说了繁体字并不格外带文化，选繁去简是反民主的政治上反动的潮流。
现在我们倒过来说：就算繁体字格外带文化，我们也不要这种鸟文化！好在这种鸟文化首先是无法传承的-----谢谢老天！如果能由这些无脑的山寨教授来传承，我们也要坚决抵制它，甚至击倒它！
阿甘本：传统哪怕是像西方形而上学这样的强大的思想传统，也是intransmissable的，无法传承，是因为它是自说自话的；在我们当前所生活的例外状态下，这种传统、这种伟大优秀的中华文化这样的莫须有的传统，是无使命、无命运的，它只在自我述说（《思想的力量》，139），自己对自己说，用自己来说自己，将什么都归到自己里面去说。我们作为这种传统的转述者，最多只能在其中兜圈圈，决不能将它的真理和真相原样告诉我们的下一代。首先总是：我们找不到那一原样！我们可以跟着阿甘本追问：什么是你小样的总是像处女膜那样怕丢了的中华文化传统？你倒是去给我追溯一下看！你又会像西方人那样不断在地用更深的关于人的存在的谜，来给你的文化传统，也就是说关于什么才是真正的中国人应该存在的样子和过往已经存在过的样子来奠基；你一直追到无底，累了，就硬说有底蕴了，有这个文化传统的根脉了！呸，就算是季羡林都追到快要死了，他能告诉我们什么是中华文化的底蕴么？
在阿甘本的无情追索中，人的存在的本质、人对自己的最最深的根本的依持、对纯存在这一经验的逆来顺受、令我们感到恶心的我们的面对自己的存在、自己对自己存在、我们中华鸟人和阿Q们的被抛Geworfenheit、来自我们的那一坨黑湿的叫做中华文化传统精髓的乌云对我们当下存在的照亮也就是那一Lichtung、被海德格尔说得神里雾里的什么在开放中的隐含、展现中的隐藏、为其自身的光照遮蔽的我们中华山寨儿女们的Dasein、那支撑这一Dasein的中华文华的命根儿、哪怕是我们中华物种的生物性生活中所带的那一叫做“中华文化”的腥味荦味儿、那一让我们的爱国阴茎们不断勃起的das Nationelle和 das Eigene、那被海德格尔那么深刻地挖出来的那点儿人的存在之根本，也都只被认为是一种mannerism，一种作派，一种想要存在出来之前的扭怩：一种最属于我们中华儿女自己的那一最最eigene，最最propre，最最TRUEST SELF，也只是此在的一种情绪性的被诱发而已，决不是一种定质！我们不要它，是因为它只是一种莫须有，除非我们要像西方人那样进行在场形而上学式的自我欺骗，这我们这才能来说传承中华文化什么的。
这也就是说，如果你要传承中华文化，我就要拿着棍子叫你拿出来真货来，你要是拿不出，我就要揍你个半死，哪怕你是像季羡林这样的老朽！
退一万步讲，哪怕中华文化的根脉真的被你找到了，我也要问：为什么这个本属于大家的玩意儿，你一定要你、用得着你来卖得这样起劲，你想从中得到什么好处？是不是你是出于自己和自己阶级的利益想到在姓面前蒙事儿来偷拿好处？
