从此真的要我的拉登我作主了！
=============================
发布时间：2011-05-03 02:45
 不论怎么摆立场，听到拉登同志这样牺牲，感觉还是很不爽。基于对他的意识形态的理解，总感到他被出卖的可能性小，而自己孤愤求死的可能更大，正如甘地在生命最后三个月里的等待着那最配得上他的杀手，甚至猜测着刺杀者的宗教和党派，乃至预知了杀手将来自己的故乡。拉登同志精心设计了这么个全球媒体的今晚连祷，还很拉风，嗨，拉兄原来也很小资，竟还把这最后一把嗲发到如此水平。
拉登和小布什这一架，拉登和美国这一局，谁赢了呢？毫无疑问是我的拉登。小布什和大布什一边打反恐战，一边将战争买卖转包给自己的关系户，吃着回扣，还义正辞严，好象911是他们父子俩二百年前就处心积虑要来搞的，拉登成了他们的战争商业的替罪羊。我的拉登在精神上比奥巴马和小布什要高尚百倍！这些蛆一样的东西，晚礼服和基督教堂也救不了他们半秒钟了！
说来我还很对不起拉登同志，在此需要大大地谢罪！我所在的山寨国领导们替美国做批发还把可怜的民工们在血汗工厂里积累的巨大的财富创造也就是四万亿或更多借给美国，好让它更安安心心、口袋满满地进攻阿富汗和伊拉克。使拉登同志光荣牺牲成为烈士的军功章里至少有一半是要记在咱唱着红歌的中国红色官僚的身上。
在不需要拉登同志去牺牲的时候，他突然去就义于GOOGLE EARTH为准星的导弹之下，我想，这一定是他自己难耐寂寞，或对同志们的士气和斗志失望透顶，要来这么一下。国际媒体都还没准备好一套说词，来开发这个故事呢。现在它们才知道，拉登没死，它们的话才有权威和回味，现在，它们要兔死狐悲了。
翻开国际媒体，英国的、法国的和美国的，我只看到了它们突然的楞过神来：拉登的终结将也是它们的终结-----拉登才是它们真正的英雄，而不是倒人胃口的奥巴马！
不论你怎么说，这下，我对拉登同志的看法很正面，很积极了！随你怎么去trash他好了，从此，我要：我的拉登我作主。我的拉登像刘文学和黄继光那样的地用胸口去抵住帝国主义的机枪碉堡。
拉登找到了他自己的最贴身、贴心的死，而我们没有！真正以百分百的无畏拿着自己的命去冒险，没有一刻不这样的，才是主人，拉登是，而我们不是。
拉登同志是测出美国这个邪恶帝国的邪恶指数的一张试纸。他让我们知道，美国也就是这么个三流KTV包房而已，牛仔奥萨玛今晚潇洒走一回，唱一出911，是引来了最多的掌声。
拉登同志，我很羡慕你得了自己最慕之死，我妒嫉你的命运这么圆满！让美国人民继续世世代代窝居在赤字和房贷之下，就让他们继续从山寨独裁者手里骗走的民工创造财富，印更多的纸币，来给他们自己增加肥胖和犯罪。
只是，你的惊艳的离开，使我大大地失落。没有你，我的反对邪恶帝国的故事，就全要我自己来讲了。我失去了一个很难得的主人公。从此真的要我的拉登我作主了！
