从爱森斯坦到戈达尔：共产主义机器之梦，还是一本失魅的百科全书？
=============================
发布时间：2011-09-12 00:53
 1-爱森斯坦一开始就反对电影文学化，也反对电影只成为审美现代化的工具。爱森斯坦是不会喜欢塔尔科夫斯基，也不会喜欢布列松（完全两个套路），也不会喜欢赫佐格的寓言式表达，而会喜欢《变形金刚》这样的搞法，但这种搞法在他看来也必须是对全球化的杂糅和搅拌，才成。他如活在我们时代，大概会考虑拍2008年的金融危机这样的东西。
 在德勒兹的评论里，爱森斯坦被认为是第一个将电影看作与国家机器并列的图像机器，是比苏维埃国家更强有力的共产主义机器：不是它提供共产主义图像，而是我们观众作为automata，通过电影，被卷到这种共产主义中。在他看来，电影里的十月革命比现实里的、历史叙述中的，要更真实。
 他对于工厂和新劳动作出了反应：用新的艺术，以新的尺度。电影在他看来是来消灭其它的艺术的：为新的生活服务。电影是马达、搅拌机，最堕落时，至少也是健身房里的跑步机：观众的身体是拖拉机。男女的身体是为或被这架机器劳动着的。女拖拉机手不要男人火热的胸膛，而只要共产主义，只为它而冲动；她们是观念的处女；而观众要的，也不是女拖位机手的滚烫的腰肢，而是拖拉机本身，它才是我们自己的身体的理想化身。电影是：让观念化身于我们身上。对于爱森斯坦，电影既记录可触的现实，又叙述可说的目标；电影既叙述，又象征：记录片与虚构故事片合一（38）。
一句话，电影对于爱森斯坦而言，就像是寿司机转盘一样的东西：里面装的是我们人类的共同象征物；我不需要一座别墅来装下我的富有，我开天辟地时所需的道具，都在《十月》这样的电影里摆着了，像旋转工具箱那样地在我手边。难怪我们的父母可以看那么多遍的样板戏《列宁在十月》而不厌倦了！电影就是一个展示空间，里面装的新共同体的象征共同物（但也像原始部落的魔法道具）。电影的任务，是要将尽量多的人类共同象征物，展示到那个共同空间里（今天，一定程度上CNN仍在完成这一功能，不过是没有那么大气罢了）。有了那样一个共同空间，我们就用不着很累地像一场小资产阶级的野餐那样，去累死累活地拖着那么多的装备了。 
显然，爱森斯坦不是要用电影为共产主义服务，而是要共产主义来为电影服务。马克思的《资本论》 对于他，只是电影脚本，共产主义是其蒙太奇。电影这一艺术对于他而言，是一种使意识或灵魂出窍的艺术（un art extatique），通过串连图像，来直接改造观念之间的连接，来在我们中间安装一种新的感性配方（40）。
2-戈达尔用的是政治波普（巴尔特认为，安迪·沃霍尔和戈达尔都只不过是更精致和教练的布莱希特而已），来将欧洲现实当作中国文革时的样板戏情节，来戏剧化，作后现代式重新组装。电影的历史和二十世纪的很多历史碎片，一经他的组装，就对马克思主义做了毛主义式的戏剧化（朗西埃，《电影寓言》，27）。他也想要将欧洲现实展示到这个共同空间里，用了毛主义或红宝书这一格式。 
戈达尔对于布莱希特遗产的继承：批判者（艺术家）和批评者（评论家）在现实政治中，是像拳击比赛圈内的裁判那样碍事的，都只是玩世不恭的旁观者。他对于爱森斯坦的继承是：电影是一个没有教训的故事（sans morale）；无需蒙太奇，因为，电影是一架带动人们作出政治行动的机器，电影要的不是它自己的蒙太奇，而是观众的政治行动上的蒙太奇。但这也是一首布莱希特变奏曲。 
戈达尔是一个被剪了翅膀的爱森斯坦：前者认为，人类百分之八十的姿势，现在是需要重新学习，才能有力和丰富，电影就是每一个学习场所，用狄德罗式，还是希区柯克式，要由具体的七老八十诗学要求来定；在戈达尔的电影里，我们作为政治主体，就像是一个瘫痪的病人正在重新学习如何吃饭和走路，来作出每一个细小的政治行动的；人类已配不上电影这一架共产主义机器。比如说，《中国姑娘》里，人们是在巴黎的中产阶级公寓里排练毛泽东的马克思主义了。但要懂毛，就必须照毛自己的方式来懂他，这在中产阶级公寓里怎么可能发生呢？导演就必须用演员的身体、道具，使它可见，以便可懂（193）。
