从蔡国强的钱说开去
=============================
发布时间：2011-04-11 23:48
 1-钱不完全是货币，也不完全是金融。艺术精英我们现在才明白，其实是金融精英；他们的艺术地位，就是金融地位，是像科技精英霸占了国家重点实验室那样霸占了我们的艺术金融交易系统。我们应该将金融上成功的艺术家看成麦道夫这样的人物。
2-一个当代中国艺术家的艺术地位就是他的金融地位。这怎么理解？中国人民银行放出来四万亿贷款额度，你能得多少？这就是你的金融地位。艺术家抢钱，是抢这个贷款分配的额度。艺术家是要争社会中的活钱自己所占的份额。奥运会开幕式预算一百块，其中的十五是蔡国强的口袋。名望是用来干什么的？就是用来这样抽头的。你要邀请蔡国强来搞一个大装置？请给出这个百分比。经过市场检验，考核过他应该得这个百分比么？没有。小人物相信市场，大人物相信权力，而他们相信权力是可以通过精神、内心和诗意来弄到手。
3-一般讨论时我们总是混淆钱、货币和金融三者。当我们说蔡国强有很多的钱，这不是指像小报和八卦杂志上写他多么苦干，天天开工，一年二十六个展览，才挣到。这个艺术家刻苦掼钱的说法，是蛮骗人的。我们都上它们的当了。著名艺术家是不靠这样挣钱的。他们拿份额，像封建时代那样，我们时代里只有他们还能这样返祖了。
4-因此，我们可以这样来理解当代艺术场域：当代最有名的十个艺术家在角斗台上互相打得鼻青脸肿，要争那个配比份额。等到这个份额到手和被公认后，他们就成了麦道夫：他们的任务从此就是喝香槟和抽雪茄。贾樟柯没钱时是张艺谋的死对头，一捞到一点钱，他就迫不及待先成了张艺谋。之后，出来拍个片之类，也就只是为了来证明他所分得的金融份额的合理而已，有点像乔丹的周末打个高尔夫球了。
5-社会的象征权力就是被艺术家这样用一些符号和形式忽悠到他们自己身上的。几个著名艺术家内部瓜分了这个权力，剩下一点残羹让想为艺术献身的青年们抢去。（也是潘天寿和李可染等几个人之间相互瓜分了我们的传统，这个鸟传统与我们又有什么关系！）不一会儿，他们就以为这是他们应得的份额了。这就是为什么爱森斯坦拍了《十月》后以为很成功了，一被勒马维奇责疑，马上慌了神的原因。爱森斯坦毕竟是爱森斯坦，他发现自己这样下去就是一个张艺谋了，连忙悬崖勒马，发了狠心，开始写《资本论》的剧本，来赎罪般地要重头开始。
6-这些钱是怎么到蔡国强手里的呢？如果今年这个山寨国的流动性是20万亿，有200亿是灌注在当代艺术泡沫里的，当代艺术这个澳门赌场里，蔡国强抢得3%的地盘，那么，就必须有六个亿落进他名下的各权利单位的腰包。
你还认为这是他用他的三个方块字构成的名字，用他的生物身体和精神和诗意构成的内心一天天、一步步去挣出来的？
7-挣不如偷，偷不如抢，抢不如占，占不如红，红不如名，名只是为了权。你我小人物才会相信报纸上讲的什么努力奋斗最后成功有钱的鬼故事。都是土匪，煤老板和后八九中国当代艺术家！差别只在于他们的吃相之nuance不同，但这个不同也真是欺人和害人之处。艺术家和知识分子的优雅的吃相你知道其实是更下流的。蔡国强去纽约混，我去山西雇佣民工挖煤，十年后蔡国强海归出名，我用既像黑金又像贪污还像贿赂的钱去买他或装置他，我们互相将对方捧红，我的钱进了他的口袋，他的名字让我的金融筹码在深交所和佳士得连着翻倍，谁在为谁效劳？
8-如果有一种罪恶会造成三代以上的罹患，那就是一帮艺术匪徒与煤老板和房地产大亨串通，将金融泡沫游戏当作了中国当代艺术。什么是后八九？就是一帮阿三效颦着Pop Art的套路，画出一些自己都先要拧着鼻子来观看的符号和形象，来像街头画摊那样挨个让西方客户来挑哪个玩意最好玩，毛泽东头像被画成LV，先买给鬼子，再转卖给专制大户。就是将上世纪六十年代的Pop Art到中国的世纪末再重新玩一遍，来讲毛和共党专制的故事来卖钱，就称它是当代艺术。什么是Pop Art？华霍尔自己都说了：它就是毛泽东要我们写的那大字报；就是我们向可口可乐和中外合资中国当代艺术公司贴出的大字报！请问：我们的后八九艺术家写大字报是为了干什么？写大家报来搞钱？都很来钱，来得很快？我们是一些什么孙子？
9-贵族时代是靠封属加土地出产来领奉，市场时代，艺术家靠名气和大众媒体出场时间来收钱。注意，不是挣钱，是来收钱。
