他们是在歌颂同一个女人，是的，没错，这个女人是穿正装的
=============================
发布时间：2010-02-26 00:06
 因现在常逼自己看一些时装发布会，前两天突然意识到，看泳装模特，那么深度地见到女人的大腿，我倒是不觉得多性感（这个词汇我现在发现不会用了：是它“对我性感”，难道“性感”是一个动词或形容词？），我是只有看到正装里的女人身体像是景阳岗上的老虎那样要跳将出来剪径我时，才觉得它性感的。觉得它性感？是的，这是什么意思啊？亚洲女人盛装发布，我好象很爱看这个。我真的已变态得很到位了？啊哈，我也能过关了？
记得有朋友曾给我定性：既然我能接受穿有肩襻的外套，那我差不多就是那种看见女人正装就格外觉得她性感的人。
昨天读齐泽克的《女人作为症状》，我突然联想起这件事儿。他说拉康说过，男人是一定要看到女人正经，才觉得是可欲望的；男人的浪漫诗里表面是兴之所致地要将好听的话说给很多女人听，其实，他们是在歌颂同一个女人，是的，没错，这个女人是穿正装的。她才是那个lady。因为得不到她，我才退而求其次，发觉别的女人对我也性感。
这个lady是个抽象女人。她在一队模特儿向我走来的像毕加索名画“女人下楼梯”那样的intervals中向我展露。一组正装、盛装模特儿的大腿缝里向我冒出的，就是这个抽象女人。没有她，别的女人也将不性感了。
为什么她抽象？因为，她是我身上的象征语法的保证。不设定她，我就没法开始去感到某一个女人性感。原来，拉康说，我们男孩都是很烦看到母亲露出什么的，对姐妹的露非但不爱看，还反感。那个我们发育时第一次认的lady，是我们的欲望的救生圈。我们是围着她来开始编织我们的象征语法的。
到了我看亚洲女人盛装发布了，你看，我的眼睛还在寻找这个lady。
