他们是偷偷地盗用了那些没有素质的人的统治素质，来统治我们的
=============================
发布时间：2012-03-18 23:53
 1-异感（disensus）是指冲突。这并不是抱有不同的身份、利益、观点和价值的个人或群体之间的冲突。Disensus指的是一种感性秩序与另一种感性秩序之间的冲突。当整个画面上出了问题，当什么地方出了问题，就有了异感。当我们无法找到一个名字来命运我们看到的东西，当一个名词不适合它所指的物或特性了等等。异感事关审美。它事关诗性发明。但这不是要去发明一个想象的地方，不在的地方。它是要打破或颠覆一个地位和身份的集合。异感事关政治。政治的诗学是要发明一些异感的个案。
把政治定位到这样的打乱国家秩序的无政府时刻，这听上去很荒唐，但是，政治的定义里就隐含了这一无政府时刻。柏拉图《法篇》第三里就列举了治理国家所需的素质。他列出四种权力的素质或禀赋：父母对小孩子、老对小、主人对奴隶、出身高位者对出生低微者、强对弱、有学问者对无知者。但柏拉图又列出第七种权力素质，他叫它机会的治理，是不来自任何素质、地位保证的统治，而是由抓阄来决定的统治。这种统治就是民主，它不需要任何素质。这种民主统治不基于任何说得出的素质，不需要先申报了素质，被验证了资格，才来统治，它是一种不正常的、说不清的素质的混合。
这是一种“非”素质，不是没有素质，而是一种不在名目中、不是你平常以为的素质。一个公民冲上来了，他没有任何素质，除了他的没素质，他的那种被认为无法用来统治的素质（没素质，这也是一种素质！）。但正是这一非素质给了那些没有统治素质的Demos的集体权力。这个Demos不是下层群众，也不是诸众，也没是一般的人口。这个Demos就是所有没有素质来统治、甚至被韩寒们认为没有素质来搞民主或被民主的人的集合。根据朗西埃的理解，柏拉图之所以要把这第七种能力-素质看作是政治的要素，不是因为古希腊这样的城邦政治里已经是这样做的，而且是因为他看到了：没有这种“非”素质，没有这种“名不正、言不顺”冲进来，政治就不成其为政治（朗西埃，“做一个‘非X’意味着什么？”）。我感觉这是理解朗西埃的政治哲学、美学、艺术政治时最让我们难咽的地方。Part of non-part,半路杀进个程咬金来，天要下雨娘要嫁人，卖布的拉板车的也要拔开人群冲上来发言了，政治才被激活，政治才算数，政治才开始。
2-朗西埃从柏拉图那里得出这么个看法：只有依赖于、建基于这种非素质、没素质（没素质不是无素质，它本身也是一种素质，是你不承认它而已，是不被认为能用来统治人的素质而已），才会有“政治的”政府，“政治的”治理。而我们见到的城邦和国家，都是用另外的六种统治素质来统治的，所以，我们至今见到的城邦和国家都不是政治的统治。父权统治、技术官僚统治、强人统治等等。实际上我们从未见过真正的政治统治！只是从家庭、学校和作坊里的权威延伸出来，成为统治我们的权力。
我们缺的只是这样一种统治，这样一种统治到来，政治才像政治：用、由、任那些没有素质的人的素质来统治。
政治必须仰仗那些没有素质、没有身份（又，没有身份也是一种身份，是我们不给他们身份，他们才没有身份或没有一种象样的身份的）的人的无政府式权力。而至今，我们仍只是将出身、财富、学问当作素质，当作统治他人的素质。当然，统治者不会说他是有了这一素质才来统治我们的，他会说，他是民主地被当选的。
我们可以说，他们是用了出身、财富和学问来统治的，但他们偷换了包装，他们假装是在民主地在统治我们的，也就是说，他们是偷偷地盗用了那些没有素质的人的统治素质，借了他们的权力，利用了他们的素质，来统治我们的。他们是狼外婆！
3-政治本来应该是让这些没有素质的人来当主人公的，但如今你看，政治被私吞了，政治被私有化，被当作一小提取人的生意了，成了一小撮自恃有素质的家伙在那里搞的法治和警治了。
