他在画他自己正在画他自己画；他不是在表现北川和三峡，而是要用北川和三峡来表现他自己正在画这样一个事
=============================
发布时间：2011-01-01 00:18
 问：您觉得当代艺术有自己的逻辑吗？如果按照波德里亚的说法，当代艺术会不会照波德里亚的说法自己导致自己的消亡？＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
答：当代艺术是一个像当代社会的大气层一样的东西，自身没有逻辑的。我们的讨论它，就像电视上天气预报节目里式地谈论它的即时状况，我们其实无法预测它的走向。
前面我们说过，当代艺术就是我们社会的那个自我观察系统，是那些自称为艺术家用煤来观察社会和他们自己的那一观察系统。作为社会子系统，它将不断进化，长期存在。它耦合于社会系统本身。它不会死，它早借魂了。
关于艺术自身的逻辑必然导致它自己的死亡这一点，波德里亚的说法是很有意思的：当代艺术只与它自己当代了。当代艺术自己否定自己，从自己的死亡里得到好处。问题不在于它的死，而在于它无法真正象样地替我们死了；它不死，所以才缠得我们那样难受。当代艺术是自己使自己不得好死，连带着我们也不得安生。它只是无限地在重复自己。我们是被它拖进一种无限的重复里了，这才是我们应该担心的事儿（见波德里亚，“当代艺术：艺术只与它自己当代了”）。
比如，画家如今总结迫不及待地自我执迷于他自己所谓的“艺术”，不肯让它好好死，硬要像福克纳的《爱蜜丽小姐》那样，为了不让新郎牛花惹草，所以杀了放床上，好天天相好，白头到老。画家的真正主题，不是北川，不是太湖，也不是山峡，而是“他正在画”这一事实了；刘小东在画什么？他在画他自己正在画他自己画；他不是在表现北川和三峡，而是要用北川和三峡来表现他自己正在画这样一个事实（他甚至拍下他自己正在画他自己正在画，我想不通：一个画家哪怕能卖三千万，也用不着如此自恋和怀旧的呀！）。这我认为是一种逆向恋物，很反动，甚至很变态，很变态地病态的。但是，你不让当代艺术这么干，它还有什么好做的？刘小东的油画技术就像一个男青年的荷尔蒙和利比多，屯积在那儿多日，你得给他释放，否则，后果更不好。他自恋而怀旧地画他正在画他自己正在画，这没问题，这样做在当代艺术里是正道。刘小东不这样做，他心的那一关于“艺术”的观念，就会崩溃；他画自己正在画，是他要守住他所谓的那种艺术的救赎方式，虽然在我们看来，那是酸腐得牙疼的事儿。所以，当代艺术死不了，总会有人用种种氧气管和粪袋来让它多活几天。当代艺术在哪里，总有很多双手举气来，抢着告诉我们：在我这里呢！＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
我个人的态度是，当代艺术像模像样地死，我是很欢迎的。像刘小东那样，将艺术关进高干病房，让它像巴金那样，插着氧气管和粪袋，来继续规训我们，那是太草泥马了！
