他既想当艺术家眼里的艺术家，也想当观众眼里的艺术家。他审美了，与美学勾结到了一起
=============================
发布时间：2009-12-13 23:50
 《快乐的科学》中，尼采惊呼：如果你真的知道我们这些人干吗要艺术，你一定会明白：我们要的是另外一种艺术，一种为艺术家的艺术，只为艺术家而存在的艺术。
阿甘本从这个线束出发来批判康德以来的美学：这是一种从观众出发的美学，不是艺术家的关于艺术的思想，艺术家自己的关于艺术的思想。美在这样的美学里被定义为无利害的快乐。
他引用里尔克：给克拉拉。里尔克的信里说，艺术作品总是一个人所冒的风险的作品，是一种被推及极限的经验的作品，一种关于一种经验的不能更往前推的作品。荷尔德林则认为，艺术作品是对艺术家和社会都很危险的。
再往前倒退，我们就会碰到柏拉图的说法，艺术家将这么多形象和色彩弄得我们面前，他们以为自己神？所以必须毁灭他们的艺术，将他们驱逐出城邦。现在，我们是到了这一柏拉图处境了：艺术作品无穷地在我们面前繁殖，它们审美了，成为文化财富，日益在我们的美术馆和博物馆里增长其形而上学和货币价值。我们手头的紧急任务，实际上是赶快像喷除草剂那样扑灭审美艺术的蔓延，赶快杀死美学（《无内容的人》，4-6）。
杀死美学就可以帮助我们清空我们的那些习以为常的东西，彻底怀疑作为艺术品的科学的美学的意义本身。问题只是我们应该什么时候动手杀死美学，不要因此造成深渊和真空，因不能创造性在这深渊上一跃而过，而失去对艺术品的理解的可能视野。但也许，这种深渊和真空真是我们所需要的，如果我们想要让艺术品重亲朋获得它的原初地位的话。
在欧洲现代性里，我们跟着阿多诺问：艺术家是要帮我们去争到那被许诺的幸福呢，还是要与那种曾使柏拉图要驱逐艺术家的那种可疑的不安分----艺术家拼命争取的是这个么？
尼采在《快乐的科学》里分出两类艺术家。一类是修辞家，最终依赖的是将意义还原为形式和符号，使形式成为文学的最终法则，另一类是恐怖主义者，不顺从法则，相反，是要去追求语言之梦，要去得到一种思想，并在这种思想的火焰里将符号燃尽，使作家直接面对那一绝对。
但现代艺术家成了巴尔扎克的《大师之作》里的Frenhofer，他既想当艺术家眼里的艺术家，也想当观众眼里的艺术家。也就是说，他审美了。艺术家与美学勾结到了一起。
