他者是我们未来政治中达到正确的民族政治、世界主义政治中所需的spacing的支点
=============================
发布时间：2007-12-14 11:19
 南西认为，这种从我与我身上的他者之关系一直扩展出去的spacing（espacement），正是未来世界民主的“本身”，它是我们人类不断摸索到的“世界之感”，同时也是对世界的真正触摸。“人的说和想是同时进行的”，“海德格尔式的人的此在的原初开放，是自我的“自我空间化〖格式化、重划、自写…〗”(s’y espace)”，“自写或自划才带来了自由、开放、场地，使人立足，存留。但正是人在自写自划，人也许从未到别处过，总残留在这一自写自划中，滞留在嘴的这种非现实性中（Mais l’homme est cela qui s’espace, et qui peut-être jamais ne demeure allaieurs qu’en cet espacement, dans ‘aréalitéde sa bouche.）。”〖南西，《Ego sum》， 伽里略。1979年， 192－3页；另见德里达《触摸它吧，南西》，2000年，33－48页〗写作是我与自己身上的他者的对话。通过写作，通过想和说，也就说，通过人人的嘴的张合，存在者相互开放了，我们才能踏上世界民主之途。我们在这样的相互开放中，进入共在。 
德里达还用这种由我与他者之对话、作为我与他者之关系的写作空间里扩展出来espacement，来定义“民主”一词中的kratie：一种正确的触摸位置；把demo（人或人口）象在写作中把名词那样放进各各自在的位置（kratie），使其各各适得其所（spacing，espacement）。他在《流氓国家》〖2003年，58页；119－20页〗里考证到，这kratie是指古希腊人在聚会广场为出席公议的群众的场地和空间划界，是指从议事厅门口开始的这种划界的一直可张布到雅典以外的全世界。对于中国和印度，这里就有一个照数字来划界还是照别的比例来划界的选择，这是世界未来民主的一个很难办的问题。这样的空间是这种划界的尝试、模似和训练。在德里达看来，给他者预先腾出位置，将他者预先考虑进这种spacing，这是我们走向未来民主所需的首要的伦理原则。而最紧迫者，则是用这种他者伦理学去冲破西方在场形而上学对我们理解世界未来政治的障碍。
