以什么直面灾难和为什么必须直面灾难？----续论布朗肖
=============================
发布时间：2008-05-25 09:57
 我们要同情，要represent灾难，给人看，来达到动人效果，来让别的人也来同情我们的同情；或，我们私底下很同情，很被自己的同情所感动，来感到自己的崇高。但我们无法直接去对灾难做什么。我们甚至无法直面灾难。
抗 灾，这是疯话和欺人之谈，灾来的时候你顶在那里了，你让它小一点了么？我们无法直接去面对灾难。我们要怎么才能直面它？让它发生到我们自己的此在历史中，让它在我们的个人生存史中有恰切的意义？
我们用文学，布朗肖说，去直面灾难。文学是要将那不可被再现的东西很不可能地再现给我们看。尽管有电视直播，我们最终去了解灾难，还只能通过文学。
我们通过文学，将那本不可被再现的东西现，再现到语言里，但这一再现之行动同时毁坏了灾难的原初意义，不过，也保留住一点痕迹，让我们去意会其背后有那一不可被再现有东西，谜一样的东西，作我们的意义的担保；文学将它弄给我们看，但同时也使它在隐喻中根本地暧昧着。在文学虚构里，我们才能保存住那一文学行动毁坏了灾难之原初意义时留下的那一毁坏之痕迹。灾难通过文学而让我们了解到，虚构的核心，是我们人的生存与那一虚无之间的关系：文学因此才是可能的；文学以它自己的成问题开始，文学在一开始就在使它自己变得不可能。这也就是说，我们用文学手段来毁坏我们的生存的原初意义，以此来认识我们的生存的意义。文学因此是危险的手段：它解构，也就是说，在海德格尔和德里达意义地毁灭性地去创造。它拿来独一无二的东西，将它共同化，make it common，好让大家来交流；作者的写作，就象在制造一起灾难，让那原初写作场景开放，任由读者来阐释，但因此也使灾难失去其原初 的独特性。文学作为我们交流灾难和各种人类苦难的手段，是一种共同语言，但它会将人类从灾难中获得的独特经验变成范畴，使那种独一的悲壮，变成语言中的失眠后的窒人的宁静。
文学无法被量化，不能成为范畴型。它到来之时，也总同时是死亡之时，但它又总是将要到来。文学宣布了那个il y a 的到来，提醒我们，我们的那个being的前面和后面，那个夹裹着我们的东西，随时会来推翻“我”的统治。文学宣布文学的到来。在死的那一端，就是他者的位置；我们面临死，这等于是说，我们是随时向他者开放的。我们要惊醒自己，去面对他者；我们平时使用的那种语言的失眠式的宁静，必须被打破；那种说什么都要以‘我’为开端的形而上学传统，以“我”为再现的出发点的习惯，必须打破。灾难的意思是：我们太迟地才知道如何向他者开放，到了已经降临时，我们才来匆匆反思，十分文学地来搪塞自己在那一il y a 面前的恐惧与颤栗。
我们平时也象想睡而没睡着那样地在represent的，但是大灾难在我们的representation上撕开一个洞。文学是关于灾难的写作，或是灾难性的写作，它是历史无法盖及的，因为它开始于历史中断或终结的地方；但也正是靠了灾难时刻，历史才认识自己理解自己----这是很黑格尔的说法；也就是说，灾难时刻也是叙述式历史的终结时刻，也就是说，是将我们自己从故事式历史或用故事来搪塞我们的当下生存的这种状态中拎出来的那一刻。灾难对我们是契机：将我们拎出历史，来理解人的存在的整个历史的意义。但我们是通过文学来这么做的，那是两面刀；我们仍只能在文学里去认识那一il y a之impersonality,去获得关于他者的经验。
列维纳因此说，象大屠杀这样的灾难，象苏联和中国的共产主义惨 剧、象文革和苏联古拉格式的人类灾难，是西方本质的真正揭示，标志着西方的真正终结；但很奇怪地，这种悲惨的灾难也开启了我们对他者的认识，好象我们就需要这种惨 剧来当文学作品，来认识他者，向他者开放一样。这是痛苦和骇人的时刻。但它也解放我们！
地震这样的自然灾难是一种象闪电那样的东西，毁灭了我们已感到舒服的西方在场本体论，那一裂开的口子里，我们看一邓我们与他者的内在关系：他者在我们身上，我们在扑身向它，不光是地灾难时刻才这样。我们不能光停留在文学式的歌颂灾难前的人性辉这种阶段，这种歌公布既矫情，更是一种昏聩----这样做的话，就好象那场灾难白扫生了一样。
