以为自己是异性恋了，就当异性恋来感知、思考和行动了：performative act的又一例证
=============================
发布时间：2011-09-10 00:22
 1-Judith Butler认为，个人的性别的自我确定，是一个社会协商的过程。她更进一步认为，既然人是不安分于同一个性别角色的，会移位、假装和梦想到各种性别中，我们有必要坚持：性别是有无数种的，社会里漂浮着无数种未被定义的性别，像图书馆里的书那么多种，陈列着，个人是可以像进了超市里一样，这一会儿选择这个，那一会儿选择那个性别的，甚至是可以一直不选择的。
在Butler这里，性别被认为只是一些能指，我们是可以performative式地对待它们的。这些性别菜单，就像一场戏的人物表一样，或像游戏开头的角色选择一样。这不是我们落入的处境，而是游戏的开始处！我们一开始是知道某些性别在社会中的被岐视和边缘化的，但这只是剧情的开始，斗争应该从这里开始。这种斗争是很performative的：其实知道这种性别的受压迫地位的，但故意拿这个来作斗争筹码，将戏演下去。
我们是可以故意选择被压制的性别，来显示我们的斗争勇气的。
2-在昨晚的讲座中，Das从德里达的立场出发来描述我们每一个人的性别处境。德里达认为，性别差异是一个gift。我的性别是一种馈赠，给还是受，这不好说，但我必须做好被给予最陌生的性别的心理准备。我潜在地是多种性别的携带者，我做着多性别的梦，我还未醒。这时，一个专有名字前来敲定我。我本来是混乱的一团，但一个专有名词来认领和敲定了我。在性别上也是如此：我的性别可能是像我的指纹那么复杂的东西，但是，一个“同性恋”或“异性恋”这样的名词，最终来范畴了我的性别。我的性别是被名词收编的。可怕的是，我这就认同于这种性别上了，游戏到这里就终结了！
我知道自己是异性恋了，就当自己是异性恋来感知、思考和行动了。这就是性别所具有的performativity，也就是说，我果真就将起始的剧情当了真，拿着这样的面具去演戏了。演呀演的，我就更将它当了真。
记得有部法国电影讲了这样一个故事：一对有钱的夫妻感情很深，企业主的丈夫愿意陪革命的妻子去参加
革命者聚会，研究暗杀和颠覆，虽然他根本不认同他们的纲领，取相反的阶级立场。但他以自己的方式理解了这些革命的行动的迫切性（或者是为了讨好他的妻子），就用了他的工厂主的做事效率，把暗杀漂亮地搞了。革命者们就不是很愿意，认为他不是带着革命意识去行动的，像玩网上游戏那样，不够当真。他就说他为什么不可以当真，他的行动与革命行动有什么区别？革命行动不是做好合格的助跑，然后标准地去完成的，革命行动总只是performative的：一开始像玩具游戏，玩着玩着才当了真。
我们扮演自己的性别，也是如此的！我们的性别认同，只是一个performative act。 
3-Das还强调了这种从性别出发的政治斗争的重要性。个人不满于他的性别处境，是与他的不满于自己的无产阶级地位是一样。他不应就这样哀叹于自己的落魄处境， 而应奋起斗争。 
但是，在这一斗争中，解构是必须经过的自我撇清。比如说，如果同性恋者争取到了合法婚姻的地位，而不经过解构（也就是不落到让女人和同性恋者得到白种男性的法律权利位置），满意于自己的“平等”了，那是很可悲的，虽然这斗争和争取是需要的。 
这也就是说，同性恋和多性恋的斗争，必须最后被纳入广大的平等-解放政治中，才能真正逃脱他们自己的政治局限。光庆幸自己获得了与异性恋一样的权利，觉得从此获得了平等，这很可悲。
正确的口号也许是：全世界所有的同性恋者、双性恋者、多性恋者和不知什么性恋者以及所有无产者，联合起来！
