以生态关怀最为代表的当代激进政治的最终目标，似乎只是去寻找没有咖啡因的咖啡，不带鸦片的鸦片
=============================
发布时间：2010-07-14 23:11
今天的享乐主义是将快乐与限制相结合，行动与反应重合，对立面达到伪黑格尔式的直接重合：能对我们造成伤害的的东西，应当已经是救药；不再是“你千万别喝咖啡！”，而是“咖啡你尽管喝，因为它是先去了咖啡因的”。你正在因为吃多了巧克力而便秘？那么，你就多吃我们这种巧克力吧，它是通便的！
我们现在掉进这种伦理陷阱里了！我们在环境和生态关怀中玩的这就是这种招术：汽车造成二氧化碳污染，所以，我们就排除万难通过排出更多的二氧化碳给你来造出少排二氧化碳的电动汽车；我们给你造出很环保的汽车来了，这样，你就可以一边开汽车，一边还被自己的拯救地球的高尚行动感动；你通过开汽车来环保了，就像比尔盖茨通过资本剥削来搞慈善一样。
你有没有发现，所有的NGO和所有的流行的生态哲学立场，都只是在帮助你不用内疚地去无限消费，打消你要为自己的享受的后果负责而生的顾虑。各种各样的生物政治为我们开出的药方，都只是为你找到那“没有咖啡因的咖啡”、“没有危险的safe sex”、“不要真正的革命的革命”等等。
这种生物政治的后果是很可怕又很可笑的：是的，你叫我尽管去做safe sex好了，想怎么做就怎么做，只要戴着避孕套；但是，戴着避孕套做爱，难道不有点像是穿着雨衣冲澡？
这就是今天的各种流行政治的令人憋闷的地方。我们最终将不满于这种白小资式的无聊政治。这种以生态关怀最为代表的当代激进政治的最终目标，似乎只是去寻找没有咖啡因的咖啡，不带鸦片的鸦片。难怪自由派知识分子爱抽大麻，因为，它似乎就是一种不带鸦片的鸦片！
