任何阅读都是开放的，意思是，是要等待在新的真实的政治斗争中获得新眼光
=============================
发布时间：2008-12-05 14:16
 哲学式地阅读《资本论》，阿都塞认为，是用马克主义哲学来读它，但马克思主义哲学是个未形成的东西，它必须在革命实践中形成，列宁和毛泽东才是它的实验接力者，至今也没有一种完成的马克思主义哲学（参见巴利巴《马克思的哲学》，1991年），可供我们这样使用。所以，我们总是事先硬去读了它，不照马克思主义哲学地去读了马克思的政治经济学分析；我们总是先日了它，作了孽，再解释也是说不清的。我们读了他，就有罪了。
马克思的政治经济学思想和他的正在到来的哲学，都是一种见底的学问和思想。这种见底，就象我们在卢曼社会学中看到，是现代社会这个系统装置的被我们彻底看清：每个现代社会的文化语言政治的复杂性背后，其实都是同一个装置在起着作用，马克思是最早看到这一点的人，说得好听点，象阿都塞在《阅读《资本论》》中说，这就是结晶出来的历史唯物主义，这就是哲学也变成科学后的情况。这是真正的历史科学。
这就是说，马克思的《资本论》里的政治经济学思想是开放的，是等待着工人运动、民工维权、民族解放运动和全球化里的内外政治里的阶级斗争，来不断重新激活和延伸的。我们阅读这本书，我们的阅读对象，因此是未定的。这是上半本书里阿都塞主要讲的意思。
这实际上是我们的阅读中总是存在的一个伦理死结，又表现为一种很强烈的政治困境：我们要在阅读中达到一种正确定位于世界历史某一发展阶段上的历史政治眼光，在审美伦理司法政治上合理地去评判、去抉择，但我们却只能从这些读物里来获得这种眼光，这就是我们陷入的解释学循环！阿都塞和巴利巴们在阅读《资本论》时遇到了它，将它当作了一种阅读的政治困境，而一般人只认为这是一个理解或解释学上的问题。
阿都塞他们因此认为，任何阅读都是开放的，意思是，是要等待在新的真实的政治斗争中获得新眼光，这阅读才会有新进展，有了后，老文本里，阅读对象变了，阅读也仍是卷入新的解释学政治循环。不光是未完成的，而且，任何阅读都是犯罪的，都是有愧的；阅读的后果就是将我们卷入责任，历史责任和政治责任。进一步的阅读，是在新政治里洗刷这种有罪。去负起责任，而这是看上去不可能而仍为之的事儿。
所以，马克思主义般的写作和阅读，的确是给传统的中国式的解经写作或刘小枫们要振兴的那种中西合璧的解经写作和阅读，是一种毁灭性的打击，其创伤，是表现为我们常见的那种新专制写作和阅读。具体表现到：想以古典文本的源头来统治我们的读写，将政治冲突淡化为理解确否，将政治选择和论争偷换成道德伦理上的见解高低。这可归结为：我们学者常是不敢直面这种必须负责到底的政治式阅读的！实际上可归结为：我们不肯负由我们自己的阅读引起的政治后果之责；在阅读中，我们拉开的架势是，我们要来这样了，但其实我们是最怕这样的。我们是因为避开了政治，才想用解经来装作高大和深刻的。
可以这样来发挥：五四以后，马克思主义的成为知识分子思想里的主元素之后，其实我们是摆出了很大的一个读写的架子，它最终接通世界革命和人类心灵彻底改造，但我们是作姿态假装愿意采纳，一有政治责任，就连忙躲避，最终竟发现还是解经最能炫耀我们自己，象刘小枫，用了埃斯库罗斯来说象李安那样拍电影是不道德的，他居然还认为自己很有学问，而这是多么无趣而软弱而空洞的一个行为。一个学者在政治眼光上可以潦倒到如此地步，还以为自己会解释古典作品，是高深莫测了，这实际上可以说是很无耻的，在政治上讲是反动的。
