会有这样的上市和股改，当然是政治专制的结果，余秋雨瞬间成为洛克菲勒，这是我们时代的最好写照
=============================
发布时间：2009-11-12 11:44
 余秋雨用二百四十万赚六千万的消息果然在上海文人圈打翻了天平，人人不服于他怎么这么容易，人人都也因此将内心兜出：原来大家都是潜伏着，时刻准备上市大捞一把的！他埋伏了么？他潜伏了么？我的猜测是没有。我愿意相信是哪个朋友帮助他做了这事儿。他老现在是心气很高，形而上的要命，高高在天上，感觉最近读书到了太极档次，如在最近的博客中说：“由此，我进入了一个对于高层次的人文学科著作几乎每本都不放过的疯狂的阅读阶段。这样一来，我与学术界就失去了共同话题。于是，我又在阅读的孤独感的佑护下，进入了真正的独立思考。”这些话，听上去就像每一个字都饱蘸着那六千万一样，果然他是要中了，说话的份量都是如此不一样了。
我还猜想，他是不大情愿要这六千万的，因为这会毁了他的形象。如果半推半就要了它，他就沦落为我们其余知识分子的一员了。
读书人中现在做投资的很多，本人迫于生计，也是不能免俗，只是一些生产和交换，玩到偷天换日的，就有股改转制的，它是高级和象征到像余秋雨去写什么《苦旅》，或用二百四十万赚六千万了。去写这种东西，你还要相信你这就是在撑住中华文明传统的天空了，你需要怎样的狂想症，才做到而不会半夜从恶梦中惊醒？但是，《文化革旅》真的通向六千万，这下你听了要创伤了吧？是的，用二百四十万赚六千万，正需要有这样的狂想症，这样的心气，才做得到，且还得赶上这个错乱且高烧的时代的所谓改革开放政策，而且必须从写文化苦旅这样比中宣部发下来的东西都还酸牙的东西开始，这下，你知道不容易了！！！不容易的。普通的大学教授只是算计一篇论文能带来多少收益，像余秋雨那样，要相信“我又在阅读的孤独感的佑护下，进入了真正的独立思考”的文化拯救，而且最终手握六千万地圆满，这更使我更相信一个前辈教授对我的当面呵斥：太理性的人才去做投资，你这样疯狂的人应该去做金融！是的，毕竟是我仍不够疯狂，连疯狂我都疯狂得不够水平，不够中国，不够余秋雨。
本人曾论证，市场民主社会里，股票装置、议会装置和大众传媒装置，是要同心的。将文化和个人英雄主义与这样的装置一连接，一切就会将当代西方资本主义社会那样没劲了。没劲的意思是：没有文化或精神需要你余秋雨去救了，没有终极价值需要知识分子去守了，因为它每天涨跌于股票市场上了。这就太灾难了。我说余秋雨不会愿意让人知道他的这个钱是来自股票装置，是因为他的文化自鸣是要假装基于他的个人情性和对历史的沉重怀想的，如果一边说着中华文华的命运系于一线，全仗老夫今天的笔头才撑持在那里，心里面却是盘算着今天的股票走势对于自己凶吉，那这个文化命根，不光被包养，还是被股票指数奴役的了。且：现时的改制股票是这样一种窃国大盗术：将国家资源往自己袋里填，顺手也将冲进来的股民的钱带走一些，是一种百分百成功的守株待兔术和过雁拔毛术。文化命运的孤独勇士的名望，就会毁在这篡夺和挪用的事上头，这些是原因。
会有这样的上市和股改，当然是政治专制的结果，余秋雨瞬间成为洛克菲勒，这是我们时代的最好写照，比巴尔扎克和德雷塞写的社会资本金融化更快了速度，更惊人是吧。政治专制不让股票装置、议会装置和大众传媒装置重合，来使社会的数据和价值清晰，甚至也不让资本合理流转，政党装置和共产主义意识形态也为证监委和中国人民银行庇护下的金融寡头们服务，才会同时造就文化人余秋雨和股神余秋雨这样的天下奇事儿。民主、民主还是民主的枯竭和缺失，经济上乱套和财富的被政治和文化象征权力刮夺，最终造成从一党专政直接摆渡到金融寡头的统治，这将铁定成为我们的命运。《文化苦旅》是来自金融资本主义的糖衣炮弹，你明白这其中有多少的潜伏了吧？
正如余秋雨的成为文化传承英雄实际上是在为他走进股票交易所造声势，我们的社会也将相信，这样的亿万富翁嘴里的文化，才更是我们恋物和自恋所需的股票，中华民族的精神火种将靠着股票交易所而流芳百世。这一点上说，余秋雨帮我们聪明地完成了这一中华民族的文化大逃亡。结局这样令他的读书人们艳羡，原因就在此。
所以，我说余秋雨成为股神，二百四十万变出六千万，是好事。它让我放心：一切的中华民族的终极价值和文化成就，全泥牛入海般被推进股票市场了：本来我就是狗崽子了它们是逃都怕来不及的，余秋雨这样被收编，我的耳根也可清静很多，做点坏事去捞点钱，也会少受点原罪折磨。
是的，从此，即使在文化曾经昌盛的中国，即使在文化上，一切都是舆论和数据来决定了。上市了，就是正式挂牌了，以前只是暗娼，虽然明知卖淫也并不是不道德或不高雅，奇怪的只是在我的时代里，知识分子居然会将知识和身体的同时卖淫这种本来很正当的事儿做得都如文化苦旅着的余秋雨这般龌龊，这才是令我受不了的----在这一点上说，我们都比余秋雨好不到哪里去，我们都是没机会卖而已。好了，现在挂牌了，可以放心放手来干了，所以，我是为他高兴的，早就应该这样了，何必有当初，不过，这当初我也是原谅你了，如果你从此好好地去经营这六千万，不来为我搞文化苦旅了的话。
