但可能，好的诗人的哲学家也就是这样的精神独裁者
=============================
发布时间：2008-03-12 11:39
 1933年，那致命的一年，海德格尔觉得德国人民需要引导了，重新搬出他发誓不用的“精神”一词。
现有研究者一般都认为，这个就职演说的意向是双重地矛盾的。既可以理解成不要让纳粹来引领，用精神来引领，也可以理解成是帮着纳粹来引领。
这里只有一个问题了：人民要人来引领的么？一个伟大哲学家能引领人民的么？
海德尔格尔说是不能。他不会象斯特劳斯那样，认为自己如果不行，总还会有贤领导、哲学领导者来领导。正是从斯特劳斯这个海德格尔学生的政治哲学中我们看到，海德格尔自认的引领资格是：对人的存在发出了最清晰的提问，他用了那套存在分析方法，问清了人是什么，什么是人作为人的本质，什么是人的好的品向，什么样的好生活是配得上人作 为人的美好品质的。此在之本质之自我决定，根源之音调，此在之本真的自性Eingentlichkeit,知道这是什么的人，才可以来告诉别人什么是好生活，应该去过什么样的好生活一，乱哄哄的议会政治了。
不要议会政治，不要搞政治了，听听那些伟大的声音就被引领了，但是，海德格尔、斯特劳斯和施米特也仍不肯认那个德国人民闲着。海德格尔说，德国人民应该心中有伟大宏图，但同时必须用一些大的困难和灾难来使他们的生活庄严，叫做：持续的决断状态：一面是向往伟大之意志，另一面是让des Verfalls到来和发生；只有[这种决断状态，才能使人民的行进有节奏；我们的人民正在向这一历史性未来开始迈进。这些都是那个就职演说里的原话。从中我们听到了施米特和斯特劳斯的声音。
德国，德国，哲学家总要让那个北德民族去成为-德国人民，大学先去成为德国人民的知识意志和本质意志。所以，也应该将那种命运感感，那种此在，德国人民的此在的精神-历史性，烙上大学的学术组织、系科立法和师生共同体上。
这种伟大的精神-历史性，最终必须是排它的。它为什么只是德国人民的？为什么德国人民必须先于别的民族来觉醒。世界人民觉醒后，德国人民的觉醒将被往哪里放？美国和苏联，中间是那个中欧德国，大道的失落先起于这一包围。德里达说，海德格尔是很执拗于这一地缘政治的。需要对立、失落和灾难，才能去叙述那种德国人民的被德语诗人和哲学家优美地言说的“精神命运”。民族主义的感悟，需要这些。
好的诗，好的哲学，真的不光是在政治上就这样成为一种专制独裁的利用工具。
我感到，海德格尔是不可能庸俗到象希特勒那样地将国社主义“精神化”，但如德里达指出，要用精神、根源和精神命运和民族伟大宏图来谈哲学时，一定会象在海德格尔1933年后的作为那样，被误认为是精神独裁者。
但可能，好的诗人的哲学家也就是这样的精神独裁者。议会政治说不定是杠杆，来拉平这种诗人和哲学家的这种泰然任之，法语叫做laissez faire，斯特劳斯和施米特身上，我们都读到了这种天降大任于德国人民，何不先苦其筋骨的味道 。
