但当代艺术家多的是要出名，声称是艺术家，其实往往是给他机会他也不愿意去真的做艺术家的
=============================
发布时间：2011-01-01 10:56
问：你说艺术的消失才是一个大喜讯，那么，再次生成的“工具”是什么？是否几代人都在维护的这个“工具”，到最后只是拿起来又扔掉，拿起来又扔掉的一个兵器罢了。没有意识到这一点的艺术家，是否就只是一个养兵器的人？＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
答：应该说艺术学院里许诺的那种艺术的破产和消失，对我们是一件大好事儿。我认为从社会学和社会理论角度看，艺术不是再次生成，而是艺术在当前更明确了它的社会功能：成为社会的自我观察工具的同时，也成为艺术家观察社会和观察她自己的系统。在很多当代艺术家手里，“艺术”可以说是只沦为工具了。我在别的地方说过，照二十世纪艺术哲学的那个著名的海德格尔-德里达-阿甘本三角去理解，艺术是作品和艺术家的本源：艺术是本源，艺术品和艺术家同时从它那里出来，不是艺术家手里产生艺术，也不是艺术品中冒出了艺术！这一点太重要了，我认为大家不要再用“艺术”这个词来混淆视听了。
如果纯在美院油画系修炼笔法、造型和色彩，这就有点像首饰匠的学徒早期了。你知道，油画也只是社会分工里的一种，不是一种有特权的神技。修炼油画技巧的人总想让这个技巧值钱，以便垄断，所以要神秘它。但现在是，油画式的表现工具不是少了或没有了，而是太多了，情况是，修炼油画技巧的人自己就在主动放弃自己的技艺。不是大家在将油画技巧当工具，而是有人想供油画为一种神性匠术，我们反对的是这个。本来，我们也不是要让它完全消失，首饰匠的位置总还是留给学院画家的。但仍有人不甘心，认为它来自伟大传统，得额外给它加点神光，这个我们应反对，因为这是搞特权了。总之，油画这样的特权技艺到今天它还未真正吃亏，只是我们现在不让它像以前那样很不公正地统吃罢了。
当代艺术家如果是个养兵器的人，也没关系，他可以成为卡夫卡式的饥饿艺术家，或他笔下和孤独的走钢丝艺术家。但当代艺术家多的是要出名，声称是艺术家，其实往往是给他机会他也不愿意去真的做艺术家的，他们只是嚷嚷着要做而已。其实，完全可以为艺术而献身而献得相当地“艺术”的。也可以不要“艺术”得很艺术的。否定着艺术，如否定得很伟大，艺术仍会从中汩汩地冒出来。
