但政治也是同时为这样的人准备着的.不让他们政治,他们是要嘴痒的.
=============================
发布时间：2007-03-20 22:32
 早上天自己不知是想放睛还是放阴的时候,我在火车站见到四五个三轮车夫在一起大声谈笑,不由得想到:这些话里的全部壮观,不亚于一个自感格外有文化的知识分子的全部语义域里生产出的意思\意向\意义.也就是说,这些腔调和话语与声音的结合之下的全体身体行动中,也包括了我们所知道的一切哲学道[德游戏和政治.
政客的言语能牵动党派意见的纷争和裂变,伟大演员是要来夺走我们当前自感,被换成他们的呼吸和表情.而这些不大识字的人,除了在语调上做文章之外不会变任何符号和文化的戏法的人们,也是象能干的政客和伟大演员那样充分地自我表演着.但他们的言说对于我们那个媒体里的公共政领域,好象是或被弄得不及物的.
但政治也是同时为这样的人准备着的.不让他们政治,他们是要嘴痒的.充分地说出来,象清晨在车站等第一个生意,呼气还没有花光,早餐仍使他们红光满面时的车夫那样挥洒,一政治,他们就是想政治得这个样的.托克维尔这样观察美国的乡镇政治:这里个个人都不要州和县不管,镇长也要选得好象他们自己第二天就可以来当的,他们让他们的法官只要不相信某一法条,就可假装没看见,收税是因为不收的话上头要来处罚.就好象人人第二天都要来夺权,说还是让来帮你们弄好吧这种架势.于是他说,好象在美国,只有这种乡镇的政治,州和国家政府,好象是与这种政治不搭界的,托克维尔称这种人人想来插一脚的精神为public spirit.现在,我在说,不是说这些人一定想来加入政治中,而是不让他们加入,他们的嘴劲就没地方用,会使他们得轻度精神病的.
车夫们这样未得参与公共的制度政治,只好在自己有家乡话里这么严重地政治着,每一个挖苦和笑话,都要说到自己痛快为止,那种自己感觉,也算是淋漓了.有一场戏是一直唱着,那就是知识分子和媒体的政治,绝大多数的人,是连做看客的机会都没有,但他们象车夫们那样也自己政治着!
而有的人,公共政治未得机会参与,也不能象车夫那样在阳光下发泄,被压抑了这种自我表演,只好寻求其它发泄途径,会至疯狂的边缘.
在火车上,我见一个快到三十的女士两眼放光地说着她邻居去美国时做飞机的情形,一对老夫妻很认真地硬是听着,那种加油添醋!那激动到粉红的脸,乔伊斯是描述过.让她去做个女参议员,说不定她就不会这么神经兮兮!
自己的家乡话里的政治,普通话里的政治和外语里的政治,就象人人参与的各级联赛一样,让人人的母语资质不荒废,人人除了食色之外,再做一下这一样人之为人的勾当.以前我只知道政治是每一个人和群体争取自己的利益和权利的途径,现在,我还知道了:这一天天政治一下这一人之为人的基本此在节目的重要,这看来是象步行和劳动促进睡眠一样重要的事儿了.
我是典型的一个不用说很多话,每天也就这么过的人.为什么我可以少说?可能是因为我每天都作一些有点累重的阅读,看书时发泄了一部分我的说的缘故?不会阅读,不被符号分心的人,就需象车夫们那样高声谈笑,来施展自己身上天然具备的政治论争才华的?而我见到,很多的知识分子,典型如许纪霖之流,就是在那里唠叨,这其实是一种官能症:好歹弄一点事说说,说教,开导百姓还呼吁舆论转达弯,硬功夫要塞给人一个人人皆知的常识,不知道自己是多么地无趣和逻辑错乱...我们身边满是这样象得了神经衰弱症的老太太那样的唠叨的知识分子
我不止一次地见到,大凡知识分子或媒体人的讲话里,其讲话的力度,意向的真实,一般都不如百姓的发言的饱满明确和直接,给人一种空壳里的回声的感觉.本来,他们是可用知识和理论来遮掩的,现在,我也已能完全证明,他们的那些狗屁理论也就是象孔子和于丹那样的东西而已,空,糙还没有人味.他们的说话,尤其在真实论争时,就象赵忠祥的辩解他没与那个姓X的女士睡过一样.口才好的政客是因为被反对派和人民逼急了,伟大演员是因为能体会别人的情急之中是怎么一回事儿,一般百姓就是捧住他们的自然语言里的日常交流格式和节目...
而百姓往往在媒体镜头前表现得很朴实憨厚木于言,其实这又是那些会玩一两个媒体格式的傻比知识分子的自作聪明和自我欺骗,百姓其实也人人都是这样的今早生龙活虎于我面前的三轮车夫!
真政治,真学问(我还是宁相信其无),必须象这几个三轮车夫清早的挥洒那样表露出来,让尽量多的人参与到这样档次的交往中,至少让人人的这种天然的政治资质不要被荒废,我想这就是开放政治的意思了.
