体制批判：将艺术自己展示到它自己的领域之外？
=============================
发布时间：2012-02-06 13:54
 1-Brian Holmes在”走向新的体制批判”中提到：一种新的转移论：艺术需要和必须转移到它之外的领地，到外在于它的那个领域或田野去工作。而在此同时又要强调它的反思性，批判和自我批判式地回到它自己的出发点，以期改造它的初始原则，结束它自己的孤独，打开新的表达、分析、合作和介入的可能性.。 
2-Andrea Fraser从Bochloh的《1962年-1967年的概念艺术》中得到启发，认为体制批判从内到外，又从外到内地来了一圈，最后我们才发现：我们才是体制！这个“我们”就是批判者自己。批判是一个体制？体制批判最后堕落为批判的体制？Fraser的结论是让我们很麻烦的：艺术圈如果就是它外面的世界，口袋内外没有分别，体制批判就是马克思说的政治经济学批判？我们要不要“场”和“界”这样的概念？
在体制批判严重借用的布迪厄的对艺术的反思社会学式的批判中，“场”和“界”不是被取消，而是在我们的批判中使其幻灭，或主动解放它。这是我自己在走的路：布迪厄说的批判作为一种实践的无限的反思性，并不是无限循环的，而是解放一步，反思一步，剥光，兜底翻出，没有了，你们看，这不是为了使众人为难，而是逼他们自己选择平等，走向解放。但要艺术家放弃他们的角色、地位、理想和他们的训练中培养起来的dispositio（行业情性）,和 illusio（死活要懒住的那些职业幻觉），要给艺术家平等，把平等当礼物来接收，太难了，甚至不可能（我认为艺术家身上最大的恶，就是他们太相信自己手里的线条色彩和形式的魔术，拒绝平等）。所以，我同情Fraser的说法，认为可以再说得深入一点：批判到后来，批判者自己所凝结成的那个体制，是最难攻破，最反动，最挫败我们自己的，哪怕下一步就是平等和解放了，同志们也是不肯放弃自己的“内心”之坚守的。在我看来，这种内心坚守是最顽固、毒性最大的，它的可恶与可笑，以陈丹青和徐冰这样的艺术家为代表。
这样的批判之外的艺术家位置的不可能，大家可以去读读卡夫卡的走钢丝艺术家、饥饿艺术家和吹长笛的艺术家约色芬们的故事，可从中得到这样的领悟：那些位置是凡俗时间里的追求目标，弥赛亚时代时代里，它们都漏气了，都像中国红十字会的那些伟大崇高目标那样可笑了，他们这些主体都将被捞起，归到大队伍中来。
3-Hito Steyerl在《批判的体制》里归纳了既有的三种体制批判方向：第一种是通过批判来使体制内更和谐和融合，第二种是后冷战时代我们对西方霸权的批判，批判了，代表性就好一些广一些细一些，中国艺术家也能在威尼斯和Moma被代表得较为政治正确了。第三种呢？S认为，一方面，批判体制正被新自由主义式批判体制解散和取代，使批判主体越来越脆弱，越来越面对冷清和孤寂，但这同时也促使脆弱的批判主体拿出多重的批判、斗争策略系列，去创造出新的体制，来迎合新的批判的欲望和需要。也就是说，新的批判体制会应时之需，重新集结。
4-体制批判这一眼光的最大拢合，是朗西埃在《观众的解放》中的论述：艺术批评在今天只能是政治批判，而批判已不可能，所以，必须回到这一原点上：艺术家是无知的老师，必须凭自己的无知武器，当场去解放观众，用防守平等之底线，来处处击破这个时时想制造不平等的体制，这个，这个场。
