作为这一全球性的脱禁忌过程的完成的现代，它已不是我们所愿：去禁忌会导致我们掏空、用光意志
=============================
发布时间：2009-03-04 12:08
 到十八世纪为止，世界在普通人看来本质上是稳定的。从十九世纪开始，现代性成为现代社会，世界变得越来越不稳定。脱魅就是这世界从稳定到不稳定的过渡，这一过渡就是那一大转变，后者产生了工业的、城市的、世俗化的、劳动化的和消费的社会。
作为现代的现代性，在现代社会之前就开始了，它发出或宣布了----有时是用话语有时是将这一话语具体化为计划的一些社会组织----现代化的可能性之形而上学、认识论、经济、司法、政治、精神、艺术、文化和工业条件。但这也设定了极限，至少是将现代化过程铭写到了一种échéancier上：它是要使现代化（而不是吉登斯的有一本书说的现代性的后果）的后果像它的前提条件那样地前后一贯的----把前后一贯当作社会系统来调整，并被技术系统不断加速，但也将它当作对将要到来的东西的去-调整的期待和调节。
这一échéancier是作为工业民主的政治话语被建构的，它形成了一种改造着对象的主体的计划的政治意志，也就是说，不断通过进入其自我生产的行动，使新的对象出现。在这个意义上说，现代性不光是主体意志的话语，也是普遍意志的话语----对于卢梭来说，和对于人民解放的多种多样的政治版本来说，是如此。可是，这一解放过程是铭写于史罗德戴描写的我们时代的这种脱禁区的历史上的，它是一种权力意志，现代化成了这种意志的工具，尼采通过宣布虚无主义的新样式，而宣布了它的到来。
作为这一全球性的脱禁忌过程的完成的现代，在今天已不带现代性了，这也就是说，它已不是我们所愿：去禁忌会导致我们掏空、用光意志----这也就是说，会使我们再也没有想被政治地组织进来的欲望。在这一意义上，现代化越来越变得难以被我们接受，特别是在法国，现代化是无法被接受的，它不再被投射、被计划，比如说，它被我们看成一种生物技术、纳米技术，也被看成是一般所讲的技术了。
