作为极左派，在这个时代，我们只能做这样的直觉主义者：直觉地保持勇气
=============================
发布时间：2010-07-31 10:52
 什么是事件？一个事情发生了，如果我们发现在其中人和物的出现法则变了，那它就是事件。一个贫苦的工人特别成为新时代的英雄，抽象画本来是被当作涂鸦，这时人们将它当作我们时代的康定斯基作品了，艺术革命发生，这种画法成为新倾向，成为艺术史的主角。事件中，变化的力量达到了最大值。这时，这种变化是一个真正的事件。
然后是这个贫苦工人出现在了政治场域，但他根本不是新时代里的英雄，而是一个被关怀、被照顾的对象，是既被剥削又被关怀的民工。抽象画你可以做，但在圈子里根本就不重要，只有中等程度的重要性。这是直觉主义主导下的改革政治时期。我们只见到很微弱和独特性。有东西发生了，但没有激烈的后果，没有造成这一世界中的出现程度之等级（the hierarchy of degrees of appearing）的激烈改变。
第三种情况是，我们根本感觉不到改变，那种本来不存在 的东西，我们看不到改变之后它存在出来了。贫苦的工人在政治场域只是贫苦的工人，抽象画什么都不是，在再现式绘画面前，它只是另类。变化只是依附于现状的种装饰图案，在逻辑上，它是paraconsistent的。奥巴马因号称改变而当选总统，但改变到哪里去了呢？这种情况下，改变没有形成事件，一切还都是一切，event 和non-event并列，在肯定和否定之间没有新的价值冒出来。世界在奥巴马说改变的前后没有丝毫变化。变化是虚构的，我们只看到了一个山寨事件simulacrum。
作为极左派，在这个时代，我们只能做这样的直觉主义者：直觉地保持勇气（《三种否定》）。
