作家”是那些比我更负责任的人，是读着他时会感到他在比我更花力气更主动去吃重的人
=============================
发布时间：2008-07-24 13:00
 从报上读到聂华玲出了传记，讲她那里接待过的著名作家，意思好象二十世纪最重要的写作人物都在那儿收录了，她是按摩和塑捏了这段历史。一般的作家，都想进入这个花圈，好象它是一种典礼似的，好象这就是文学史，某种主人的、主导者的文学史了。但是，呸，这是臆测想罢了。文学吞噬文学，文学吃自己的尾巴，将自己吃进去。你写出文学、文学地去写，是让别人来文学地写作，写进他们的文学行动时。写作尤其是文学写作，是没有历史的！写作甩开了本体论，迈出了历史。国际笔会是个象征组织，它是虚拟的、正在到来的，在的那一个，是有待我们去颠覆的。
她提到的那里去过的作家，我是一个都没读过。最近的，是帕慕克，我是试过许多次，用英语也试过，就是读不下去。哈维尔和米沃什我也试过，就是进不去，或者说，试了不到半小时，就觉得花这个时间不值。读不下去的作家，就象是一个言语不投机到句句刺耳的朋友，面对他，真的是面对很残酷的现实了。
这么多聂华苓炫耀的作家们构成一种历史么？比如说，代表了人争取精神自由和人权进步的历史？我也不相信。这种历史是可被绕开的。比如说，章诒和写的那种历史，我认为对我是毫无意义，从我这个旁观者角度看去，它倒是极其做作的，是发嗲，是将苦难当首饰来炫耀，是对人极其有害的。什么丁玲、什么莫言，他们对于我，是什么都不代表、什么都不象征，而看上去很象是出风头的家伙，连个诚实修炼功夫的首饰匠都不如。
我老要说这个，说完心理也觉得发毛，就这么打发令这许多人热血沸腾的所谓文学史？冷静下来，我还是一定想这么认为。
起先我是听巴尔特说，艺术家应象安东尼奥尼，而作家只有一个，他就是半个布莱希特加半个马克思。他认为自己远不及马和布，他自己只是在书房里精致地小资地自我反思了一翻。而一般读书人从自己的书房里望去的那片田地，怕还不及巴尔特远。那个意大利著名评论家说，作家是不做列宁，就得做孔子，一般人都是不敢真这样去成为。总之，在欧洲现代性里，在当代文化全球性里，我们好象可以说，作家已有了列宁或布莱希特了，其他的都是语义色彩师了。象一部大片，主角永远都是列宁们和孔子们，作家都只能做一些不满而怨的边缘人。
我真的有点相信，没有当代作家也没有关系了。我真的是不读当代文学的呀。好象这真的是没什么关系的呀！我一定得为我的不读辩护么？
可能是出于同行妒忌，我象一起与人跑一百米或四百米，现在老是怀疑别人偷工减料，cut the corners；他不肯替我花力气，要我花了半小时去读他，过后觉得不值我又没法找他算账，这事儿我老不放心人家。总是怀着这种与人不为善的心思。
所以，“作家”我认为是那些比我更负责任的人，是读着他，感到他在比我更花力气更主动去吃重的人；他在那儿替我先担着责任了；他反思自己在我反思他之前了。与这样的人打交道，我感到温暖和释怀。这样的人在道德和政治上必然比我做得更好。承受世界，将自己的存在当作一次重大的实验，悲剧性地去包容人性之消极面，这样的人，我想才可以算作作家。这样的人，往往不是文学之人。还有阿尔托他们这样的作家，德里达说是厉害在其自割，写是在自己身上割出东西来。什么是割，那个coup？那就是象我们喝酒要喝的那个烈，咖啡的焦味儿和烟卷的那种呛味儿，作家是制造出这种东西来人的人。咖啡豆必须被烤得刚好达到那种焦味儿，不足不行，过头也不行。
我还是坚持以前的想法：没有什么中国近现代文学史和战后欧洲文学史之类的，要破除它们，首先是它们是对我们正确认识我们自己身上的文学能力有害。从今天的文化全球性和全球文化回看，文学传统在当代，的确是正在对我们变成一种各种语义之光谱。帕慕克和三岛由纪夫和莎士比亚是共时地处在一个剧目-主题-语义场中的，后者在每一个当代读者的手腕上。他们的确是将他们研磨到一起来读的。一个新作家要挤进这一光谱里，是很难，但可能也比我们想象有的更容易。
但愿是，我在阅读理论时，是运用了我身上的文学资质，别人是在读文学时，也运用了自己的理论资质。阅读，可能是为了不让我们的反思能力和哲学能力在那里空转着而已，不一定全是为了去长进，可能只是象兔子磨牙那样，为了让自己不退化而已。
