你以为我这样读巴尔特是好的，可是，你得掉进我现在的这种困境，这样地处身之苦涩中，才能去这样读他
=============================
发布时间：2009-03-21 10:33
 当巴尔特抛开符号学、社会学和心理分析话语，终止了他的批评，他就面对了历史。他想知道什么东西仍可以当作他的此世留恋。他认为那些为他存在的照片以古典奏鸣曲的方式组合，构成了他的历史。在这所有的为他存在（也就是用他的个人存在测验量衡量过）的照片的迷宫里，他妈妈的婴儿照里她那稚嫩的小手臂，成为他的这一个人历史的定针。我们在此世的最后定位，竟是这样地落在了一个偶然之必然中。
这种个人历史之源的追寻，不是出于好奇，而是出于一种我们身上的旷古的幽情那样的无端的此在情愫。海德格尔认为此在就是由这样的emotive式的意向，情感式发动，来绽 出；也就是说，好象我们身上都埋着这样的芽！
每一个人读到《明室》的这一段，也都会起这样的情绪。我就起了这样的思绪。
我想，我的读巴尔特，为什么会去读他，到了底只能以读他为安慰，这也是一种历史困境：我想要有一个历史定位，公共的和流行的历史定位，都好象与我无关，我漂浮着，坠下时唯一能攀附到的，竟是这样的一个细节，这样的一张最为我存在的照片里的punctum刺点，一个自己喜爱的作家的写作的一些小颗粒，竟是我感到自己之存在的唯一的世界对我存在的粗砺面。
我的个人阅读巴尔特的经历，这是一种什么样的历史？
巴尔特的写作的普全眼光，他的结合了社会学、符号学和心理分析的批评眼光，使他的写作成为一种个人哲学、个人现象学。他的写作表面上看是一种平静的分类和切割，但回头一看，这样读和这样写，其实是一种迫不得已，一种困境，一种陷阱。
同样，你以为我这样读巴尔特是好的，可是，你得掉进我现在的这种困境，才能去这样读他，得到这种快感，而这种快感可能正是因为这样地处身之苦涩，才足珍贵。也就是说，我落到如今这样的以读读巴尔特为人生之依靠，依稀得到或达到一点点历史感，对于我可能是悲剧。每个人人可能都在往这种类似的处境里掉落。
