你不是要那个奖么？现在你不要也来不及了！
=============================
发布时间：2010-10-12 00:01
 到了我这个年纪，也就开始明白，当初要的，其实是最终并不会后真想得到的东西。吃不了兜丰走的事做多了，也就有了平常心。一直追求一个事业，越来越热情地投身其中，不论它是什么性质，都是难得地伟大的。真是这样的么？这一条，我今天也开始怀疑起来。
8964那会儿，我心中也追求、也想要那个，我也是阿波呀，后来是由于这事儿越来越看上去渺茫，就忘到一边去了。到今天猛一看，发现，这是眼看着想不要也一定得去遭受的东西了，才知道这事儿其实塞心得要命了。塞心，是的，就是这个词：你不是要么，好，小子，今天就是你不要，你也得给我吃不了兜着走了，看你往哪儿跑！
阿波想让我们得到的，正是在那个邪恶的帝国里据说天经地义地畅行着的东西：自由、平等、和平；我常反问，那个邪恶的帝国里的自由、平等和和平，是以什么为代价的？难道你至今还看不出来：我们的所谓殖民苦难和动乱浩劫，不正是他们的自由、平等和和平的代价？是谁在为它付着代价？你作为第三世界被侮辱、被损害的一分子，也想加入到那个邪恶帝国里，来侥幸地成为subaltern，成为买办，来外企白领般地得到自由、平等和和平？你这样做的代价是什么？你是不是自己已找到新的替罪羊，才敢这样有伺无恐？ 这是大政治，齐泽克和巴迪厄们能帮我们说得很清楚的。
小政治上说，是，我个人觉得，阿波和爱未未们的政治对我很反动、太小气、太目光短浅，很背，还很精英主义，有公关的嫌疑。但阿波还在坐牢，使得我这样说很没心肠。但事实上，我现在是反对他说的一切，不是因为他太反动，而是因为那太空洞，那些话如果硬要在我的嘴上重复，我背上会边说边起很厚的鸡皮的。阿波的理想在我看来是一个自由主义的恶宇宙，是我们明天的自由的最险恶的敌人。B9年我看不清，但在今天，我不能假装自己看不清了。
理想像一条鲜美的鱼，所以，它一过时、一错乱，发臭起来也更惊天动地。阿波们的政治觉悟至少落后了三十年！他与我们的未来政治毫不相关。
什么叫激进？最起码是：不断消解自己的政治立场，在各种事件和运动中作出原创的写作；一句话，一个人的政治眼光必须不断开阔，不能三十年抱着同一个态度。 如果N奖是要纪念什么的话，那么，阿波获得的这个奖要纪念他和这个时期的中国人民的什么呢？难道是要感谢阿波为更快地将中国人民拖进以那个邪恶帝国为像征的全球景观-资本集中营，成为更能拉动内需和就业机会的全球消费者和投票者和观看者所作出的贡献？ 这真的是parody！
阿甘本说，我们在1966、8964那样的时段里是一心想要读到一部正剧的，因为得不到，而反而对它真诚十分，但是，我们最终是一定会得到它的，躲也躲不开的。不过，我们最终得到的，一定是阿健和阿波这样的文学斗士和自由斗士。这就是让我塞心的地方。不能怪别人家欧洲撮佬，他们也是一片好心，没故意作弄我们的意思。我们的政治是完全破产的，我们的政治命运成为儿戏，我们也没有什么话好说。一片狼藉，我们无从说起。
