你们其实只是一些心不在焉却语重心长的傻逼而已
=============================
发布时间：2011-07-26 00:20
1-齐泽克说的：中-共-党现在成了厚黑的跨国资本主义集团的替死鬼、擦屁股者，成了人民受压迫时的出气沙包。劳资纠纷、污染、矿难事故、自然灾难等等，它全要傻傻地自己顶出来，揽去责任，为全球资本主义的罪行去顶包；其实我们知道，这很大程度上是无良资本惹的祸，它本来是应该带领人民与全球资本主义的黑暗势力斗争到底的。如果抗日战争期出了敌伪汪精卫，那么在全球资本主义大举入侵中国，我们生活到更水深火热的全球金融-景观集体中营时，我们的这个领导者、 这个执政党做了什么？我们多么希望它说是共-产-党就真的是共-产-党啊！我是还想把你当个共-产-党看的啊！ 
为了让它继续偷偷摸摸地专制下去，由于害怕哪怕一小点儿民主，它宁愿花这么多代价，如此痛苦去到处堵枪眼，这是何苦来着？ 
2-你们做什么都不可能对的了！专制者你们懂不懂：你们其实只是一些心不在焉的语重心长的傻逼而已，你们唯一的出路，就是让人民自己管理自己的事，自己来厘清人与人之间越来越复杂的利益关系！可你们却像个二百五，明明做不了的事，也硬都要揽去做，想要全包！做个明星议员，贿照收，情妇照睡，你们还用得着这样不三不四？ 
3-你们为什么要这么迫不及待包二奶、睡情妇？不就是因为这样装逼一天下来，你们自己也是感到极端无聊而恶心了，就逆反着，贱得涎着脸要求女人来施虐，把自己扯到情乱意迷中，来将一天的装逼填埋掉。如果你们参选议员成功，哪里用得着这样对不起自己，那时，你们睡完了情妇，还可以跟随我来写写文艺批评，身上的人样就会多一些的，至少不会把话说得这么二的。 
4-这是典型的政治神经病症状：不要民主后的小麻烦，而宁愿选择这样的永不安生的为了堵住一个谎言而继续编出十三个谎言，整天像温加宝似地把自己弄得焦头烂额。这是典型的十三点症状！它这是在为什么这么心虚，要如此来赎罪？生生将自己逼成了神经病？
5-党也是个品牌啊！这么多的宣传部和各级党校，你们发着工资，是在干吗？你们得做点什么的呀！
6-教学答疑：什么样的人是“心不在焉却语重心长的傻逼”？倪萍是，北岛是，于丹是，周国平是！
[我是一个图片]
