你以为，绿色和平、国家动物保护组织、大SHE国际会有两样么？它们就能不G产主义了么？
=============================
发布时间：2010-10-23 23:55
                                                让我们从齐泽克的八卦开始。
            美国鬼子一到A富汗，T利班就战略转移到他们的JGANG山和Y安，开始帮助穷苦百姓打土豪分田地，实行战时G产主义生产。沿着齐泽克这条思路，让我们大胆往下推：基D组织前敌指挥部，一定也实行那政ZH局集T领导，与MX东接手JG山前的我党青春时代一样，一定也是思想民ZHU集中.制，严肃党内纪律，三天一整风的。这些fundamentalists一认真，一革命起来，就不折不扣地滑进G产主义轨道。（此处被删节）
            你以为，绿色和平、国家动物保护组织、大SHE国际会有两样么？它们就能不G产主义了么？
            你不要G党ZH制，所以也不要S会主义诉求，也就不要G产主义假设，你明明是一辆法拉利跑车，你却以为可以硬将自己弄得成为我爸式的退休人士的小三轮选手，你以为你能挂低档，让发动机哼赤哼赤地空转着就行？紧要处，小命不保时，你还是开到了那一档，是的，最后还不是露出了你丫的那一小样：你情急之中就会G产主义的。
            Raps Media小组认为，G产主义是微言大义，我们需要发微，然后，我们就会处处象佛之于莲花那样地遭遇它。我对于他们的回应是：G产主义是潜能/潜思，它压也压不住地要一个劲儿在我们身上冒出来，从里直往外冒，资产阶级自由主义学者秦晖们是假装自己从此要优雅地民主和自由了，但不一会儿，他们也像那澡盆子里的心急的婴儿，是按下葫芦又跳出了瓢，那G产主义不断作为他的噫语和梦话往外冒，把他们捉弄得成为大傻冒。
最近三十年的中国经验在我身上落下这样一个教训：秦晖们不要的，是社会主义，那个在欧洲也是基社、民社和国社地鸡毛了一地的顽意。这没问题啊！我也是不要社会主义了！可是，小书呆子秦晖们是决不敢要G产主义的。所以，他就说要自由主义。自由主义，齐泽克说，是这样一种东西：在美国，福音派原教旨主义者和liberals是一对，自由主义是需要保守主义的攻击，才能成立；它寄生于那些它最终必然会架空的价值上。你只要不去理睬自由主义，你只要让东欧倒台，自由主义自己就趴下了。2008年金融到来时，它真的是无地自容了。齐泽克的辩证法：只有复兴了的、重新结集的左派，才能救活自由主义了；只有激进左派的致命挑战或兄弟般的斗争友谊或内战情怀才能救活自由主义了（《悲剧于是成了闹剧》，75-77）。也就是说，ZH-R-JJJJ江ZZZZM的九十年代，和克林顿的历史终结后的电玩幸福的九十年代一样，是一个迷梦的时代；那时，我们误以为找到了一个最优化的社会-经济秩序了，从此我们的子孙就这样玩下去好了。哪里知道，这根本就是一个庞氏骗局，是寅吃卯粮的错觉，没有一笔我们的子孙能躲过不还。华尔街和银行比消费者还挥霍无度。说起要搞社会主义和共产主义，克林顿奥巴马们拖拖拉拉，一救起大硕鼠式的银行来，那种奋不顾身的情怀，齐泽克说，让我们欣慰共产主义还是有希望实现出来的：人类只要能做到像美国参众两院救华尔街那样义无反顾，G产主义就可以实现的。
噢，原来是这样：G产主义不是不能被实现，而是我们一直憋着不肯实现它，以便可以天天闹着另搞，另搞了半天，都只是恋物者的敷衍，做最激进、最势如破ZHU的事儿，也只是为了不去做那也许是很是容易、几笔就能做到的事儿。原来，我们这样恋物，就是为了扭昵着不去搞G产主义？
这就是我要与Raqs Media小组应对的意思：他们说，走在沙滩上，每一粒沙子都至少有一个侧面闪烁着共产主义；我说，G产主义是你的小蛮腰，平时不知照，一闪问题就严重了，小命关头处，它第一个来报（急救）到。
