你反正是被恐怖威胁着的，海德格尔眼里的人类后果，和罗伯斯庇尔眼里的后果，哪一种你更警察些？
=============================
发布时间：2010-07-04 21:59
 我们时代还有什么是理论立场是激进的呢？
我们先来排一排。
所有的与海德格尔有关也就是与其相合或相左的政治哲学立场，那些保守的基督徒立场，到东方精神或神秘派的各个派别，到深度生态关怀，等等，看上去都不是很激进，但是，他们其实还是很恐怖的。他们用一种遥远的可怕的后果来吓我们：最终的结果将对我们不好，人类的计划将覆没，只会剩下像生态灾难后地球留给我们人类的那样一堆东西。你不听他们的教导，你就将吃这样的后果。人道主义到了海德格尔这样的版本，也仍只是一种恐怖主义，它们都恫吓：取我这种人道主义，将有你好看的。
激进的左派观点是：如果你说你要为平等、人权和自由而奋斗，那么，你就不应该在这种奋斗导致的后果面前退缩，哪怕动用恐怖手段，也得去争取这样的目标。美德和恐怖，这是激进的最后保证，但还要有伟大的一颗心。罗伯斯庇尔说，除了革命者的温柔、急促和不可抵挡的激情、慷慨的心灵的折磨和欣慰、对于暴政的深深恐惧、对于受压迫者的深深的同情、对于母国的神圣的爱、对于人类的更崇高、和圣洁的爱，革命里只剩下一种为了摧毁另一种吵闹的罪行而犯下的吵闹的罪行。但革命仍是有理由的：在地球上建立第一个共和国。如果革命不得不成为光天花日下的猖狂罪行，那么，就只能让它这么发生，唯一有担保就是我们的心底里能列数量出的上面的这一切。
以上两派你注意到是在动用同一种恐怖，一种被动，一种主动。
左派里有很多人认为必须抛弃这一罗伯斯庇尔-列宁范式。齐泽克就认为，这是典型的“不要革命地来革命”的态度，与我们喝不带咖啡因的咖啡、做safe sex、喝不加糖的可乐是一回事儿。罗伯斯庇尔的同志圣.胡斯特问：“那些既不要恐怖也不要美德的人要的到底是什么呢？他们是只要腐败！”这话说得非常斩决，在今天我们的现实里格外醒目。你不要这些，那你就只能承受这个厚黑的现实。
在这个眼光下，本雅明和德里达的神圣暴力的说法，是软弱的。革命者所说的神圣的暴力，是像圣经中说的蝗虫，它们下来吞吃了一切。请想象在经济不平等和通货膨胀下，底层百姓突然占领和抢烧全国超市，人民的意志在短时间结集，霹雳一样到来。
你反正是被恐怖威胁着的，海德格尔眼里的人类后果，和罗伯斯庇尔眼里的后果，哪一种后果你更警察些？
