你我之间的理论
=============================
发布时间：2011-02-09 10:15
 1-这是一种奇怪的处境：我可以到大学、教室、报纸和网站上吼叫，为什么却要盯着一个写字板忙活？还有一个更阴森的感觉：这个cyberspace是比杂志和出版社先进好几个版本的，拿去出版，这是违背生产关系了，是“反动”的。应该用它做比出版有更大能量的事儿，怎么开始？
2-写理论对于我而言是读理论，是读别人的理论和读自己的理论混到一起。光读还不行，写出来，再读，才清楚。这是为什么？为什么需要写出来？
3-每天写理论是类似于练气功吗？阿甘本的看法却是，这是要使我身上的一种潜能（dynamis）不要被隔离，不要退化，让它像火种那样被保存在我身上。我们处于黑暗时代，我们的生活形式已被资本主义全球国家景观装置剥夺得剩下不多了，语言能力是我们已成为homo sacer之后仅剩余的一点气数了，我们现在还谈不上恢复和收复，而是像卖火柴的小女孩那样，擦亮一根根的已为数不多的火柴。我们想让自己的气数流走得慢一点儿。
4-理论所以是串联身体了。这句话是我写出的，但你读了，在你身上有效应之后，它就不是我的了，是我们共同的了。理论写作根本上讲，就成了这样一种东西：企图在你我之间搭接一种默认，好之后出发，作更深入冒险。它像一块集体织毯，从一个人开始，但之后大家都在其中缝织着了。
所以，理论是我们的身体之间相互取暖的方式。一个人呆着越来越发慌，弄出点声音希望周围有人回应一下，心里踏实一点。
5-理论是一种托付。说出，交托给同伴，自己就感到轻松，这是做理论者得到的快感？
6-德波尔说，理论不是我们现场编造的，而是由那场已经到来的无产阶级颠覆已经一起带来了的。理论工作者不是在编写理论，而是像春天里我们去山里捉笋，从已破土的尖尖那里挖下去，取出嫩白的新事物，用筐背到山下，大家来尝鲜而已。这是收获，一件很让人欣喜的事儿。
7-理论是要在你我之间修筑革命的栈道。理论的历史就是革命的历史，由苦恼开始，而回落于失败与成功之间。
