你无法开始，无法萌芽，只得到不育的土壤，感到自己只是一颗不会发芽的豆儿，随时会被母鸡叼走...
=============================
发布时间：2010-05-16 11:48
 由富士康，我直接联想到了张艺谋的奥运开幕式和世博会。这其中不光是资本在统治，而是景观在统治。国际资本被符号化，由台湾人张罗，到了深圳，实行国营企业式的社会主义管理，出了自杀问题，交由心理分析师、心理学家们来处理,太典型了。
一个三十万人的大工厂，奥斯维辛里是几人？
曾参观过一些欧洲的工业革命时代的煤矿和工业革命之前的农场，印象最深的就是煤矿工人和佃农的房子，免费或低租不说，它们都是紧挨而织成社区。资本主义自由竞争也保证了必须给工人这样的生活安排，否则你招不到人。他们是无产阶级，但过上了自然的生活，牧师和马克思们地给他们提供反抗的口号。
那我们就要问是什么原因会让富士康以不到二千元的月工资招得到一个工厂三十万个工人。在欧洲随便一个小职位，1800到2200欧元总有了，刨掉600元的房租，他总就可以开始那种按揭加透支的资本主义生活。在中国，这个二千元在大城市是无法开始生活的！活总还在活，但这种生活是对自己的一种反讽式打击。会怀疑自己的生存价值，感到在社会中自己可能是一个炮灰，有自杀者甚至感到在被追杀。这种感觉是正确的。我们的社会我们的政府的存在，好像就是为也造成一个年青人为二千元工资而投入富士康这样的当代集中营的干活。我们的国家是在为富士康准备工人，这就是我说这是景观统治的标本的意思。
主体的位置，不光是经济地位，就是这个掌管一切的国家在给你安排，哪怕要在私人企业里工作也好。这正如房价，它的这种对我们人人的剥夺，让我们感到阴森森，一切关于和谐社会为人民服务的口号都成了冷笑话。主体们兴冲冲奔到深圳，想有一个光荣的开始，但立刻就被填表到一个格子里，就象熊被关进笼子，将被长年抽取胆汁。是的，你将得到止痛片，会被从北大请来心理学教授给你做心理分析，但是，你无法开始，你无法萌芽，你得到的只是不育的土壤，你感到自己只是一颗不会发芽的豆儿，像拉康所说，随时会被母鸡叼走......
