你是无法清白地在既有的立场上呆下去的
=============================
发布时间：2010-07-24 09:48
所有的立场都有待辩护。没有人是清白的。这一刻是清白的，下一刻就又需要自辩了。剧场的作用，是要告诉你：如在激进政治中一样，你是无法清白地在你的既有立场上呆下去的！你不是列宁，就是特洛斯基或布哈林。剧场表面上将景观搬到你的面前，但它实际上是要来爆破你那自以为得意的既有立场，揭露你至今藏匿得很好的既得利益的。
因为有剧场了，所以才没有政治，议会和公共领域成了剧场？不，因为没有了政治，所以哪来的剧场！剧场才是国家的形式（巴迪厄《剧场狂想曲》）。在柏拉图的城邦里，政治与剧场是共时进行的，所以才容不下艺术家和诗人
巴迪厄认为，萨持的极端人道主义和福柯的反人道主义，是我们当代思考人的问题时的两个极限，而统治着我们当代的，是一种人道主义式恐怖主义，一种软绵绵的动物人道主义外衣下的美国式恐怖主义。萨特说，人是他自己的未来，要看人，你要看他将来将是什么。福柯说，人是他自己的过去，你说的人，只是他曾经是过的什么，只存在于过去，未来却是由他自己来创造的，人将来创造人自己。巴迪厄认为，这一点上，上面两个人达成了一致，也是今天我们讨论这一问题的起点。
今天的可怜的小资产阶级人道主义变成为生态主义、环境主义，一切都被还原到亚里士多德主义：还给自然，最终的目标是退回到自然，恢复自然的平衡，人的异化，他们也居然要仰仗这种退回到自然之后来解决，完完全全是在发嗲。
不要这样的人道主义。我们面前的道路不光是曲折，而是根本没有，目标都还要靠我们自己创造。福柯认为，我们就是在人退出、不再、消失的地方思考着；人不见了，在人消失后腾出的空间里，思想才开始。人类学只是神学。人正在开始一个非人的、不连贯和开始。人正成去成为对他很陌生的东西。目前他能看到的自己，是一个异化的动物。而当代民主能验人的，只是一种动物式人道主义。人必须自创其新人道主义（《那世纪》，160-178）。
人将要求于自己的最近的一场大变动，不折不扣地在超过任何一场革命：人必须重新创造他自己。列宁说，先锋就是革命，起义也是一种艺术。艺术与政治是两种真理过程，相互对抗。先锋艺术和革命政治，它们互相吞吃对方。
