你想问见过毛主席的人关于毛的什么事？
=============================
发布时间：2010-09-30 00:37
 一个印度艺术家采访过许多见过甘地的人，过几天，他要去采访毛泽东的摄影师和秘书了，他就问我们有没有问题让他捎去问。大家请来想一想，你想要让他问关于毛泽东的真身的什么事儿。
这是一种很奇怪的问。
我们想八卦？
本人曾两次在街头见到过英国女王，因为有警察拦着，是从二十米以外见她走来，所以，是将她当作了退休大妈，因为我电视里看见过太多次光鲜的她，走在老街上的她，失去了屏幕上的那种尺寸和定格，我不大认她的权威了。朗西埃论图像对于权力的加冕时，说到，incarnation在我们时代特别容易，因为图像是给人这个的光晕的，而且代价很小，也就是说，统治者在今天更受用，因为，她用图像就可以将权力压迫搞定，你还伸长脖子，来主动引颈，想做其臣民。但今天的统治者是娱乐明星！化妆是主权者的游戏！毛主席是生在没有电视直播的时代，所以，他留有格外多的未被偷看到的权威细节，供我们想象。他落下留给我们的，是一个文学青年的样子，要是他今天走在街头，会是个什么样子，这是我们大众媒体式的娱乐期待。我们为什么不去问问魏晋和宋人给我们的真容和风度呢？那些笔记和评书都不能帮我们解决问题。
站在奶奶家和外婆家的屋前，我今天也是想象不出她们年青时是如何活跃在自己的舞台上的，虽然建筑的结构都还在。如果想要知道，就得我自己来导演。毛的和甘的真身的物理运动，也得这样我们自己导演到我们当前。
毛一笑就满嘴黑牙，烟屁是吸在他嘴中央的，接烟是两根手指搞定的？毛看见屋内有漂亮女人在，眼睛就会走神？
问题只能是关于他的身体的了。
列维纳说，人凝视另一个人，是只能看脸容，而脸容是透明的，应该通向无限，看一个人的脸，应该是在看天空一样，后面是上帝的影子，另外的看，就是对身体的暴力。我们问见过毛的人，这种问，是想知道另一个人是怎么暴力地看毛的身体的。他的身体也是他的那些冲动和创造的牺牲品。我们想要知道的，也许就只是：它这副臭皮囊臭得有什么特别之处呢？
毛的身上真的有一股他独有的颠扑不破的体味？他的布鞋是经常不趿跟的么？他放屁是开足音量的么，以示他的至高无上？
哲学上，我们可以说，毛也是正在成为他自己的政治主体的路上，你我看到的他的身体，还只处于这种成为的路上。所以，由于红烧肉和辣椒的原因，加上烟喷，他脸上是油光光地每一颗小痣都被涂抹得很亮的？影响了他的哲学的深度，但促进了他的政治的谋远？他是提着裤子去上厕所，中间还寻一本旧书，迤伲而入，主次颠倒，因此很造成了一些怨假错案？他泡茶用盖子来刮漂起的茶叶的么，还吹吹，吹时还晃着脑袋的么？
毛在说话时是不是像我这个南方人那样同时会念错字和发错音的么？被人纠正时还死皮懒脸不承认，反像我那样以此为荣，再多念错几个，来显威风的么？
总之，你想问见过毛主席的人关于毛的什么事？你有哪些关于毛的事特别想知道，想请见过他的真身的人来告诉你？你想见过毛的人来告诉你你最想知道的关于毛的真身的一些事儿么？好拗口的一个问题，越说越不够清楚了。
请大家来帮着提问！
