你我都是杜尚了，所以，艺术看上去也就不那么顶天立地了
=============================
发布时间：2011-02-25 00:04
 科耶夫认为，像在我们当前这样的历史终结处，我们过去的为承认和平等而进行的奋斗、斗争和战斗，会失去它们的真正的严肃性和激烈度。我们回头看，我们自以为壮烈的命运，原来是像树在大学校园的毛泽东的挥手像那样地孟浪和荒唐的。我们的斗争已走到它的逻辑尽头，我们的过去的行动在我们当前的眼里立刻显得过时和肤浅。
历史终结处，所有的图像都平等了。所有的物和形式，也都是想到平等的艺术品了。这就剥夺了艺术家去打破禁忌、挑衅、震惊或践踏的可能性。在历史终结处，我们开始怀疑：原来，艺术家也就是只不过在众多的图像里再造出另一幅，一定要硬说他们的这一幅是格外深刻和神圣的。所有的图像之间是平等的（Groys《艺术权力》。12-14）。现代艺术就是以此为目标的（用朗西埃的话，这是要将各种东西平等地表现和代表到图像中），这目标的实现同时也是对艺术的否定。衡量艺术的唯一标准，似乎就是市场价格了。政治上的工具性也是它的卖点，但这是外在于艺术的事儿了。艾未未式的用政治形象来拔高自己的艺术地位的事儿，是第二天就要在媒体里被捅破的，商业地开发自己的媒体曝光，通过政治介入来放大艺术影响，这是会自我消解的。
好艺术恰恰是最有力地重申所有图像都是平等的，是来解放图像，使它们各各平等的，虽然图像之间现时还不平等。旧制度下的艺术家一心想弄出一个大师作品，一次性地将真和美的观念终极地视觉化。而我们时代的康定斯基和杜尚们却是手里流过无量数的图像，也不怎么在乎，制造出无数的花样，也不很疼惜。他们的作品，只是选取的其中的几个例子；他们的作品只是那无量数的图像的几个代表，是像天女散那样随意撒了几个给你看。
所以，根本不是艺术没落了，而是在历史终结处，人人都可以来搞艺术了，搞出无数个艺术品来了。过去的好艺术在我们时代也像魔术那样被我们拆解和看透了。这不是坏事儿。艺术的水平并没有因此下降，其普及度也反而是大大地增加。是我们都天天艺术着，时时地地地艺术着了，所以，我们不像在旧社会那样地对某一个图像格外当真了，这正是现代艺术追求的目标。
历史终结处，所有的形式和所有的事物看上去“在原则上”都是艺术品了（我们甚至都在将我们的环境也看成艺术品了----麦克卢汉）。你我都是杜尚了，所以，艺术看上去也就不那么顶天立地了。我们根本没有将艺术搞坏，而是我们真的已完成了历史任务，我们过去为平等和承认而斗争的时代里的伟大艺术，在今天，到我们眼里，也就有点像我们回看的自己的小学作业本了。它没变，是我们人自己变了。
