你的文革，我的文革
=============================
发布时间：2010-04-24 12:25
 一说到文革，你马上反感。你认为它没什么好说的了，一切都定论了。尤其，你认为你自己已知道得很清楚了。你还因此认为，一切激进的看法都会通向文革，而它是不能再让发生的了。
从写作的角度讲，我可以认为：越是你罩着不让说的东西，一定是更值得好好说说的。作家必须去写社会中大多数人硬不让写的东西，作家必须去写出那正在异化着他们自己的东西，去写出我们所异化的东西，去写出会反对我们自己的东西，巴尔特说。
让我先将关于文革的最激的那些立场捧出一二。
首先是巴尔特的文革立场。为了文革，必须先去破坏文明的基础，红卫兵破坏文物和伟大艺术品是应该的，革命的本义就是如此，否则，革命将如何开始？巴尔特这里结合了尼采和布莱希特的立场：文革是要锤炼出最原创的行动，在这种行动中，暴力破坏与暴力建立是同一回事儿，在这样的时刻，我们就需要红卫兵这样的将世界历史一折两断的气度。这是一种反哲学、反政治、反文化、反当代（反潮流（在德语和法语里都有这意思，尼采的“不合时宜”的意思同时也是做一个独特的只我一样子的当代人的意思））的行动。是的，在这样的真理-事件中，艺术品和文物都有可能是障碍物，必须破除。
在美院的最近一次讨论班上，在讨论到朗西埃的“被解放的观众”时说到艺术品经常会成为艺术家与它的观众之间的交往的障碍本身，这时，应该做的，就不是艺术家偷偷将他的艺术神秘密码回密后塞到作品中，而应该将这样的反动的小资式的错乱学术理论或艺术作品坚决拆除，而且我们可以像在一次新文革里那样地果断来破坏那些无病呻吟的小资艺术品时，我引用的这个巴尔特立场遭到了青年学子们的疯狂反扑。当时我感到地面都在崩了，他们冲上来要将我撕了。总之，是非常刺刀见红的搏斗。艺术品和文物怎么可以为一个更高的理由或事件而烧掉，谁可以来做这千古罪人，你这样煽动文革算是什么居心。场面几乎失控。旁观者听了我的这个立场也至少是痛苦、痛心。最后，艺术家卢杰为了挺我的立场而不得不破斧沉舟：为了这样的真理事件的到来，他愿意毁掉他的全部收藏。这是我经历过的关于文革问题的讨论中的最赤膊上阵的一次。
齐泽克对文革的立场是，我们当代中国人的搞改革开放式资本主义的情意有多么深，我们（我的父辈们的）当时搞文革的用意就有多么深：马克思都看到了：资本主义的逐利冲动下的庸俗和非英雄主义日常性，恰恰是雅各宾式革命英雄主义的“真理”。中国革命或文化大革命不出所料就是“内在地不一致（inherent inconsistent）”，文化大革命也是说要这个东西，其实要的可能是另一个东西。我们甚至可以黑厚地认为，文化大革命其实也是国际资本主义的一次诡计：为资本主义洪水滔天地进入中国准备无数廉价劳动力，拉平一切，清场，拆迁传统，让资本主义在1989年后长驱直入。文革只是雅各宾式的乌托邦的又一次失败。是毛自己害怕了，要小次地来结束文革。毛在边打边退时所要阻击的，恰恰是今天在中国大地上铺天盖地地到来的东西，正是因为毛的不敢将文革进行到底，才有今天这样的洪水滔天。完全地忠于文化大革命的观念，继续去朝这里努力，成了国际金融危机后我们在政治上更清楚地看到的目标了（《毛》，307）。
哲学家巴迪厄认为，文革这事儿，要由我们是根据目前占主导地位的历史描述图谱，还是将它看成是我们最关注的政治问题，而定其所指。我们的分岐主要来算这里。上面这个巴尔特立场是一种乌托邦主义式的看法，看上去幼稚，但不可或缺，也许是最高的立场。
我现在感到，我们再要讨论这一问题，第一回合就应该安排这种PK，这会省掉很多不必要的迂回。我们可以列出不同模态的文革立场如下：
1-巴尔特式的乌托邦主义立场；
2-巴迪厄式的将文革看作是法国大革命-巴黎公社-十月革命到1968年革命或中国文化大革命的最近的一连串真理事件之一，是同一个缺口的最新冒出、同一个火山口的最新的爆发。
3-以华勒斯坦为代表的二十世纪西方左派眼中的马克思主义指导下的民族解放运动和无产阶级革命的深入发展----要这样永久革命，必然会走进这一步；
4-毛泽东的永久革命理想，同时开展党内真政治，不断继续打倒只从共产党内部冒出的新资产阶级，克服党对国家的垄断，施米特很同情毛泽东的这种立场，认为毛是最懂真政治，最懂真政治应该从哪里开始的；
5-大跃进失败后转移视线；
6-权力斗争；
7-毛的个人自我神化需要；
8-十年浩劫；
9-不要文化。
所以，我认为，我一向说的文革是1-4，而你认为我说的文革是5-9。我们之间怎么打斗得起来？但我们还是一样肉搏了。为什么呢？还有什么很深的情感上的不容，使我们这么空打着也仍感到很酣畅的呢？
文革后，后文革，我们是怎么转身的呢？需要一个比较。
本人也痛思文革，然后成为自由主义者，向往美国式读书生活方式，然后渐渐变左，被文革主题重新拷问，文革在我眼里成了一个活火山口。我想对比王怡。
他一开始也与我一样由文革青年变身为自由主义者，向往民主与法治共识，但瞬间，像一个神秘主义者的横空出世，他一点也不神秘地立马变身为一个基督徒！他由对文革浩劫和共党的专制的反感而转入新自由主义在中国的独特版本，而转入对人性的反思，将政治党专制看成是人性黑洞里的恶作剧，基督教于是成为他的弥撒亚AIG美元保险单，终于，可以永远不提革命或文化大革命，我要说起它，就是趣味恶俗的问题了。而我，你看，又被逼退到这些革命立场上来，认为应该重新打一仗，从原来的战壕里开始。文化大革命，重回延安，重上井冈山，重开一大，重读共产党宣言，重XXX。这些行动在我们的欲望-象征层面上意味着什么？
再不要革命了，再不要文化大革命了，这一切都不要了，只要现在这样的小资产阶级生活，我们像受惊吓的少女那样躲到了一角。
