你说你在做当代艺术我们却只见到你在做LV包
=============================
发布时间：2011-07-14 00:28
 1-下午我们讨论到，像吴山明和何水法这样的身边就等着买家，哪怕他们在宣纸上吐一口痰，也会有人急急地买去的“艺术”，如果真的不是SB们打去的酱油，那它到底是什么呢？
三十年的功夫，名家慧眼看中，自己不论寒暑天天用功，临遍天下伟迹，所以，每一笔都值一万元了。这是可靠的辩护了吗？能说服买家了么？
你考得进中央美院落吗？考进后你能像他那样出得了名？出了名后你能像他那样卧薪尝胆吗？你不能？所以，他每一笔都值一万元。这辩护可靠了吗？
2-你说，身体的劳动总还是看得出来的，作品里身体劳动花得多一点，“手感”就会好一点，煤老板们就会更愿意掏钱，我的一个朋友说。这话道出了真谛！
原来，艺术家的教育、修养和修炼，多花一些劳动时间进去，是为了使他们的手工劳动更能在作品里多弄出些“手感”，让作品更值钱。那么，这就简单了。这等于说，艺术家这时是在做LV包了，无非是，人家LV公司是做限量版共一百个，而你是做独个。
村上隆这小子所以特虚伪：他说要将艺术用到LV包里去，死活不肯承认他做包包时是在做LV，其实，他做艺术时，也是在做LV而已。艺术家的身体劳动，具体说就是其体温和动作痕迹以及手工艺，才使它做艺术品或LV包真正值钱的？这对了么？
3-我们说的做艺术，真的是做LV包吗？
4-这就事关展示了。
除了使用价值和交换价值，本雅明说，艺术品还有展示价值。展示价值是怎么定出来的呢？
先是展览，群众很爱看，看了想夺在手里，有钱人就起了不轨之心：你们这么想看，那我就要买断，锁到我的保险箱或地下室车库里，这样，我就过瘾，你要研究，就得向我申请。富翁的确是为展示价值掏了钱的。
LV包为什么会这么值钱？这不光是因为它电视上广告打得厉害，更主要的是，它使自己成了有钱人家的女人的标徽，成了金首饰或皇冠一样的东西。对的，它的价值主要是通过让有钱人和当权者巴巴地肯为它做模特儿，来展示，才猛升，才离谱。展示在谁面前？展示在其余的全体买不起它的消费者面前，尤其是展示在大众媒体里。
好的，我们已经回答了：哪怕LV的包，其实并不真的全是艺术家或工匠的手工劳动厉害或值钱，才值钱，其实，它也是通过很象征暴力的展示，来阴险地抬升价值的。
5-不过，当代艺术与LV包不同的是：它是在全社会的集体观察眼光里玩展示的。艺术家在工作室里玩计谋，经常只是自玩。现在就常常发生这样的情况是了：艺术家认为自己做出了惊天动地的东西，我们网民却对他打着哈欠懒懒地说：哥先别激动，我们好象在网上见过很多类似这样的东西了，让我先查查。
6-大问题来了：什么才是最公共的展示？在网上公共，还是在国家美术馆展示更公共？越来越难选择了。
有个艺术家全国有名，有非常漂亮的工作室，买家天天磨着要买，导师是中国最有名的艺术博导，写艺术史的伙计是他师弟，那个写批评的理论车间阿毛是他的排行老三的师弟，一切都在证明：他只能这么有名了，想躲也是躲不掉地有名了。他咯嗽一声，艺术界也会打三个激冷的。他太有名了。但他的展示公共了吗？
只要他还忙着在世界各地的美术馆里挂自己的作品，以此来看不起网上的那一步到位的展示之“公共”，那他就已经是out，是深秋的惊蝉了。
他还慨慨而谈杜尚革命？不用再谈了，拿走鼠标甚至手机，他就甚至比杜尚还厉害了，这是什么时代了！但他不肯。我们也不知道到底为什么不肯。
7-人家网民鼠标一击就一步到位地展示到公共了，他却还上天入地地到处花钱办展览。我们真想对他说：哥你做作不做作？这是艺术圈圈目前的一个非常大的问题。
8-当然是，他想躲在工作室、学院、名望里，他可以假装只要名声，不要“公共”。但是，有这个网上的铺天盖地在，他躲得了初一，还能躲过十五？真的是替他很着急的，因为，他宣布过的，他说他是在搞艺术呢。
