你要让中国未来走进的民主里已经有无数注册商标了
=============================
发布时间：2010-10-16 10:46
 阿波和未未们正在替我呼吁的东西，已比我们希望的还更猛烈地到来；美国式民主和自由还没到来，美国式自由资本主义和残酷现实，正比我们原来想象还更可怕几倍地提前到来；我们原来还以为是与美式生活方式甜蜜地相会呢。这样看这事儿，并不是我激进，而是为了避免政治上的愚蠢。
表面上，阿波和未未的壮烈的政治行动给了我这样的压力：他们这样悲壮地为我争民主和自由，而我不领情，还要说他们的，还一定不想要他们硬塞给我的东西。我的说法是：他们在给我们争取的，就是欧洲和美国在运行的那点民主政治，能不能在中国搞得到先不说，搞来了，也就是那正在使我们当代中国人如此眼睁睁看自己落进去的那一富士康式景观资本主义集中营里的民主与自由。
对于阿波，这样说是有点残酷的。我们是在这个时代里评说他的二三十年前开始的立场。任何一个人都会被这样历史地局限进去的。做政治，也是一种投资，他是选了一只长线股票。在我们这个至少是“多元”政治立场的时代里，他的要民主和要自由，与我的要更激进的民主和政治之间，是两种并列的代表立场。他不能怪我怎么不同情他要民主和自由，就像他不能硬要我买他买好的股票一样。而在上世纪八十年代就可以，大家都认为一喊民主，就是全国人民暗地里的心声。你要让中国未来走进的民主里已经有无数注册商标了。他现在落进这样的一个局限：要么像李敖那样去做独立参选议员，要么去做NGO式组织的领导。他没法全代表地替我去做政治和要民主了。我现在受不了他的，就是后一点：你要给我争取来的东西我根本不要，还反对；如果你为了自己的政治利益硬要带给我毒药，那我先就要与你拼命。
至于未未，那就是象旧上海黄金荣那样的人物了。他表面上在替我反对专制那丫，实际是两面通吃，象个小蜜蜂那样喜乐乐各取好处。他那副得意的嘴脸，传媒大亨才有：打了一个发散着蛋白质崩解散发出来的腐臭的饱嗝，他硬要说是艺术.用一亿粒瓜子来证明每一个个体的重要，以此来证明他这一凌驾其上的专制者个体的更重要。
