你还真缺不得这种革命-民主式恐怖的
=============================
发布时间：2010-08-09 00:01
 首先，像斯大林肃反、中国文革动乱这样的恐怖遗产，我们是不得不接受，承认是我们自己所为，它是属于我们自己的，我们诋赖不掉的。即使在我们的事后的批判中已将它弄作、看作是别人的，仿佛已在坚决地批判它了，我们也是它的祸根。小资、自由主义者和右派对于这种革命恐怖的批判，都是小女人式的发嗲，他们拼命要与这种政治恐怖划清界线----好象划得清似的！对于历史和对于当代，他们其实都是三心二意的，很不负责，最终是在卖弄自己的回忆，是张诒和式的令人呕吐的小资女人的呓语，都落入好莱坞式的煽情。
对于这种革命恐怖，我们左派必须比他们批判得更认真、更负责一些。而最为关键的是，我们在无情地批判革命的恐怖时，应该无畏地承认革命恐怖、雅各宾式恐怖中的理性之核，这是一条基线：沁有一种不带暴力的革命的，不带革命的革命，不是革命。从未有一个政治主体能够不通过恐怖的瞬间来达到真理的永恒，这是马克思批判黑尔辩证法之软弱时的很有力的一句话。我们想不要革命恐怖地来完成革命，罗伯斯庇尔的战友圣.胡斯特就怒视着反问我们：如果你既不要美德，也不要恐怖，那么，你到底要什么？我看你要的是腐败！腐败就是主体的被打败。腐败就是想用资产阶级式法治来获得政治正义。这话说得非常斩决，在今天我们的现实里是格外地刺目。你不要这些，那你就只能遭受这个厚黑的现实，腐败是你必须付出的代价。
另一句圣.胡斯特名言是：能够给我们带来普遍之善的东西，总是令人恐怖的。这决不是要为用美好的名义来强加恐怖找理由。对于罗伯斯庇尔而言，恐怖是战争的替代，是它的对立面：战争会转移人们对于革命者在国家内通过革命斗争真正要争取的东西的注意力，资产阶级、孟什维克和小资产阶级知识分子总是想来一场不带革命暴力的革命，但这样的革命总流变为一场化妆舞会。革命者应该把革命过程激烈化（齐泽克《罗伯斯庇尔或恐怖的“神圣暴力”》）。
在我们的当代全球政治中，比如说，各种NGO式的超市政治模式之外的激进政治选择，总是被人很不耐烦地称作是集权主义的或僵固于意识形态的。大家不再相信集体行动的力量，宁愿相信有一种社会控制之外的更冥冥之中的命运在控制我们。全球资本主义的兴起，就被媒体打扮成这样一种未来命运：我们无法与它搏斗，不适应它，就得被历史抛弃，顶撞它，就会被这种全球命运碾碎。唯一的办法就是尽量使这一全球资本主义人性化一点，使资本主义带上人道主义的面具。安东尼.吉登斯式的第三条道路式的政治，就是这样的东西。想起来很使我们毛骨耸然的是，从罗伯斯庇尔到列宁到毛泽东到红色高棉的实践告诉我们：必然冒险，去重新拥护集体行动和集体决断的力量，才能担当得起这时代已落在我们肩上的责任。
在《各种世界的逻辑》导言中，巴迪厄指出，我们今天的资本主义发展状态里，如果人类还有改变自己的集体命运的冲动，我们仍必须动用这种在今天让我们听了会魂飞胆裂的革命-民主恐怖。我们必须在今天重新发明这种从古代中国法家到罗伯斯庇尔到列宁到毛泽东再到红色高棉动用过的恐怖。它由四个组成部分：一是意志论：我们可以愚公移山，不顾那些被普遍认为客观的法则和障碍；二是恐怖：无情地击垮人民的敌人；三是平等式正义：及时的、从上到下的坚决执行和镇压，不考虑任何“复杂的原因和情景”；四是信任人民：信任人民，但对政府自己严厉。在我们今天面对全球生态灾难时，不正需要这样的的新的集体纪律和集体行动么？齐泽克认为，我们在生态抗议运动中实际上就在执行共产主义行动策略了，但我们硬不肯承认这一点，非要将自己的行动弄成小资式和NGO式的模样。推进全球平均的能源消费税、无情地惩罚那些破坏这种集体纪律的个人和组织、为了全局而限制那些西方人视为当然的自由主义式自由、果断地终结资本主义出于自己的发展惯性而将我们拖向巨大灾难的深渊、信任人民才同时是加入者、执行者和维护者。除此之外，我们还能找到更合理的方案？不共产主义，那我们真的只有掉进《2012》了。
