倒错的世界里，真理只是虚假的划过我们眼前的一个瞬间
=============================
发布时间：2009-11-06 12:05
 在倒错的世界里，真理只是虚假的划过我们眼前的一个瞬间。
如果当代艺术无法顶天立地地去存在，那么，我们也难于去评断古典艺术。我们不光难于和不能，而且，由于无知和怯懦，我们还敢对它动手动脚。无知就是为了被利用，才被生产出来。
由于我们对于艺术的历史感、我们的口味没能在激烈的当代艺术实践中被考验和锤炼，我们只是照着我们自己的文化象征逻辑，用一些流行的主题串在组织一些虚假的作品网络。艺术家也只是盯着博物馆和收藏者，只求作品能进他们的手中，正如国际货币基金能将各国的债务转正为资产。大量假的（并不一定指赝品）东西渗出入艺术的国际铭写，堂皇地作为当代艺术正典压到我们自己头上。
这个景观社会所造成的虚假的口味形式也使我们无法去参照真正的艺术口味。美国人最富，所以做假、收假、卖假也最多。他们其实是不要真的米凯朗琪罗的壁画的，因为那不够光亮，也没有镀过金。费尔巴哈总结道：他那时代不要物，只要图像；不要原作，只要拷贝；不要现实，只要REPRESENTATION。我们时代有过之而无不及。假物有理由存在，但它是来替代真的，这是可怕的。只要游客相机里能被拍得更美，假的就比真的更好，生锈的城市内的铜像会让游客生气的。
德波尔认为，这方面最令人吃惊的例子，是中国官方将仿造的秦始皇兵马俑放到原坑内，被当作真物来展览，给各国的政治元首们来惊叹。原物不好看，比例不对；来看的人不是来细评后得出结论，是准备了许多工作当量的情绪和形容词来惊叹的，你画个符号在好运里，他们也要惊叹的。是的，连统治者想要被当选，也要取经于广告商来学着控制那个公共政治话语-行动场了，那也只是在合适的镜头里微笑和握手罢了。
