做不了英雄，只轮得到演动作片了
=============================
发布时间：2012-01-11 00:23
 1-1959年，在穿梭于美国和苏联多年后，科耶夫突然去了一次日本，对于他的美国生活方式从此要成为人类后历史里的生活的说法产生了怀疑。在为生存和承认后进行的斗争和战争之后，他认为日本人不再为具有社会或政治内容的历史性价值而奋斗，而是在为谁开更好的车、做出更好的茶道、讲出更好的哲学腔调、总结出更好的人生经验这样的事而争奇斗胜了----当代中国的许多画家似乎就是这样为有钱有权的人寻找这样的用来势利的资本。科耶夫的结论是，欧洲会被“日本化”：通过激烈但虚假的奋斗，来实现和证明某些已经没有什么历史意义的原则和价值。一个中国小资的乔布斯之梦，也属同例。
2-哪怕历史终结的说法不可信，世界历史实际上想必也已进入垃圾时间了：轮到我们中国人上场或者说崛起的时候到了。比赛进入垃圾时间，我们作为替补队员上场了。比赛结果无关紧要了，我们这是想要踢给谁看呢？
3-开放、崛起、腾飞，然后呢？它只是这样出出风头？它的目标是：势利：别人做到的，我也能做到，因为一直是别人做到了，我做不到，所以，这一次我一定要做得比你好，不为什么地就是要赶超你一下。中国的经济总量超日本了，超美国了，然后呢？没有然后的，就是要超你一下。历史学家恰克帕蒂说，将来的一个大问题就是，中国和印度崛起之后不知道自己想要去干吗，欧洲是不能来告诉它们该怎么样了，得它们自己从欧洲那里吸取点教训的了：冲到欧洲前面，慌了，再回到欧洲那里翻地图？
4-我们是陷入这样一种惯性里：几十年、上百年的渴望了，所以，哪怕发现这个追求实在已无趣了，我们也不肯放下的。比如对民主。终有一天，我们也会出属于我们自己的哈维尔的，正如中国也会出它自己诺贝尔文学奖获得者的。要大选，出马英九这样的，也出阿扁这样的。就是我们也要来闹一场。过去时代时，姑娘办喜事要铺张，会说这么一句：一辈子才这么一次，你还让我这么得意一次么？
民主、自由、人权对我们中国人真的成了这样的一种东西了吗？
我们不说平等的。一要平等，就什么都需计较了。最好这样出出风头，玩玩势利。
5-历史的终结或人类历史时间的终结的意思，由我们中国人领教起来，可能是指：领不到对于人类算是重要的任务了，我们的行动在世界历史的厅堂里没有回响了，我们做不了英雄，只轮得到演动作片了。我觉得科耶夫的历史终结论和丹托的艺术终结论都可以在这个意义上来理解。
6-艺术终结了：大家可以各干各的艺术去了，实际上轻松自在了，也可以忙得像日本人的茶道、剑术、真理教和和服地做一大堆的，但那只是为了“势利”：自己想要做给人看，来获得一种居高临下、暗中胜出的快感。但这种胜利已没有了“历史意义”。历史终结时代的艺术品已得不到一种可被伟大艺术史册封的“历史”价值----村上隆的“黄金阳具”好像就对我们说了这个。
