做展示时，我们到底是在做什么？
=============================
发布时间：2011-09-06 00:56
 1-在对我们所处的全球景观集中营的分析里，阿甘本类比了保罗关于人类处于弥赛亚时间时的境况：里外不分，这里和外面混同，人的存在就像是同时处于“展示”又处于埋葬中了，是limbo的状态了（临死时我们被换衣服时的状态）；这是典型的例外状态了：我们生活在商店的橱窗里。成为自己给自己打的广告了，但我们又在其中吃喝拉撒甚至读诗歌谈哲学。景观这个概念的意思之一，就是我们自己成了景观，成了陈列品那样的呆木对象；我们像被拖进美术馆中一样，被挂在那儿了。这是一种不妙的处境。艺术家阿卜洛莫维奇的《艺术家在场》（2009年）就讲当代人的这种处境：“上班”就是日复一日被陈列、被展示在同一个空间里：人像艺术品那样被展示着了。 
所以，在景观社会，我们的身体是像僵尸那样，半被使用，半被展示，两种状态同时降临到了我们身上。我们的身体就像是DVD的放映错误那样被“卡”在画面中了。
2-所以，在我们时代谈展示，的确会成为惊心动魄的事儿。将艺术家个人空间里的东西展示到公共空间，成为大众-全球市场的展览装置的一部分，这常常就是肉包子打狗了。从私到公，好像是不够，明显的，我们应该再从“公”到“共”和“同”。但在“共”和“同”的状态里，艺术家与他们的作品之间的关系根本地改变了：从“公”到“共”和“同”的过程中，占有变成了奉献，艺术作品成为一缕青烟，或只成了电脑硬盘里的一组源代码——它本身是共同的人类知识产权，像我们在海报展中表达的那样。
的确是这样：如果一个艺术家只关心的是自己的个人辉煌和国际声望，那么，他是无法从“公”走到“共”里的，也不想走的，因为这意味着他的自我推翻、自我公有化，好运时，展示就是充公了。
3-但从“公”到“共”式的展示，在我们时代，具有了一种政治急迫性，成了一种事关重大的政治方式。展示是我们与全球资本主义景观装置作斗争的唯一政治手段了！而这手段好像是落在了艺术家手里，因为显然，他们在这方面受的历练最多。 
于是情况就成了：艺术家是只想要经营自己的小天地的，但他手里的展示能耐，是具有高度政治功能的。这就好像是：如果高尔夫球棒是推翻这个官僚专制家庭资本统治的唯一政治手段了，但它却在一个想要每天打几圈来健身的小资手中。这个时候，我们应该怎么办？我们埋怨一个艺术家太“小资”时，就指的就是这种意思。
艺术家手中掌握着这样一种重大的政治手段，但他们却只用它去给自己捞取点名声和货币，只属意于经营自己的那个小窝，这是要令我们急得跺脚的事儿。
4-地矿、海权、新鲜空气、粮食和水甚至我们自己的基因谱系，都被全球资本控制，要做成专利，被经营。所有的政治观念、思想和制度也都呈现于我们眼前，我们也晓得它们的各自的全部优劣了，但我们就是不知道如何去选择它们，或者说，选择什么已变得毫无意义了。我们都成为牲人了。我们与被关在奥斯维辛集中营的人们一样了。在7/23撞车事故发生时，我们就有这样一种可怕的感觉。
这时，一种从艺术家工作室的私人空间向公共空间的展示，就显得相当地无力。
这个时候，我们好像就格外需要这样一种展示：以一切人仍拥有一切这一信念为基本前提，将其当作我们的展示的最终担保和背景。不这样，展示就失去了它的根本意义：作为动词的“展示”的最根本的意义是：突出一个对象，将其余的东西都当作它的背景——其余的东西必须被假设为共有的。
而在我们时代里，展示的背景往往是艺术传统、艺术史、当代艺术主题演变史、风格进化史和立场论争史和大众媒体。最可怕者：我们将这个商品-景观世界当作了展示背景，那是很危险的，因为它只是魅影。
5-在当代，展示意味着我们从零开始，用作品去搭出装置，用我们的艺术小装置，去抵抗和推翻那个商品-景观大装置。这是一种惊天动地的格斗。
这要求我们的展示必须是在政治上一竿子插到底，要有势如破竹的力量：站在“共”上，来回收、清洗“公”和“私”。后一点，对于艺术家而言，是刮骨疗毒般难受的，或者是将不情愿的他推到深渊里了。
6-现在，我们就可以回头来看：艺术家当然仍有权去那个资产阶级公X领域里做展示的，但是，他们必须自觉到，还有那个共和同的空间在背后，那才是他们的最终根据地和解放区，先假设了后者，才能心安理得地拥有前者。也许是先要假设那个共同空间，做艺术，才不枉，正巴迪厄说，不坚持和维护这个共X主义假设，使它作为一个能运行的假设存在到我们时代，做哲学是没有意义的：那种哲学和艺术是打了很大折扣的。
发生了这个逆转，决不是偶然：这些年来，大家对美术馆、艺术史和艺术学院的厌烦，就是症状了。这个传统的展示空间太狭、太闷了！在政治上，它甚至是反动的了。
7-要展示，要在那个共同空间里展示，必须先这样安抚我们自己：一切仍在一切人手里；展示的终极背景：在人人手里的一切。每次展示都重申了下面这条原则：至今为止的一切私人占有，都还不能算数！这一次的展示，就是对之前的所有占有全部推翻。每一次展示都将这世界当作一块共有的蛋糕，好像是由艺术家来切第一切似的。
8-展示大于原创。展示就是亵渎和解放。或者说，马克思以来大家在说的解放政治，如今是必须由展示来开始了。 
