做公共知识分子的要旨是在作出选择：必须像斗牛离开那样：不是怒气冲冲，就是得意洋洋
=============================
发布时间：2009-09-27 12:08
 朝鲜战争其间，法国派一队伞兵去支持韩国，战士们却误跳到了北朝鲜的一个村子里，其中一个受伤不能走脱，被一个小姑娘救到村子里。《世界报》向读者们报道这事儿，成为抛向全国人民的政治选择。农民对他很好，战士就选择与他们在一起了。选择，好大的一个字，这至少在我们法语里是这样。但在那个北朝鲜的村子里却不是这样。其实，我们远不是这样兴师动众来选择的。我们只是不在乎无所谓而已（assentiment），我们并不一定是在做选择、投敌和重新皈依：那个叫做Vinaver的伞兵在一个北朝鲜世界里感到很自在，就跟随了村民依了他们，就这样罢了。
很久之后，在访问中国的途中，我重新思考这个叫做不在乎或无所谓assentiment的字，以便让我的《世界报》（这也就是说他们的世界，而不是中国人的世界）读者明白：我没有选择中国（缺乏太多的元素让我明眼地选择中国），可是我在[自己和中国的]沉默中很自在于中国。我称这种与中国的情感为白开水般的情感，是fadeur，一种无聊赖之后的不在乎无所谓，就像那个伞兵那样。这一点是从未被我搞明白的：做公共知识分子的要旨是在作出选择：必须像刚在坐满观众的斗牛场离开的公牛那样：不是怒气冲冲，就是得意洋洋（IV，628）。
离开中国的西方的知识分子今天还一般都是如此，要么是因为其同情中国而得意洋洋，要么是由于中国的人权问题或社会的基本不平等而怒气冲冲。巴尔特呢？他是不在乎：支持民中国与否随你说，我不大了解中国，也无明确选择要支持中国，但我在中国这个沉默和嘈杂的世界或语言里感到自在，有一种自在后的不在乎，无所谓了，选择是没有的。
这是一种很有意思的态度。巴尔特我想是相信他在中国时至少是处于一种半革命状态里，混乱和嘈杂是由于快感的搅动。这是乌托邦，愿不愿意要它，是不知道，但这里至少不是西方！我想我的父辈并没有经历过西方资产阶级腐朽社会的按揭式快感，但他们对于这种半革命半乌托邦状态下的“由一个小女孩救我到村里”开始的革命快感之旅不会太不敢冒的吧！这，巴尔特称为“不在乎”，“无所谓”。不用选择。
