偷窥的民主和假正经的民主
=============================
发布时间：2008-11-02 09:55
 党组书记恋童暴力，是将我党以往的教育人民的那种姿态解构完了。对于一个业余社会学家，这事件象一块稀有金属，闪光地让我们有定位感。齐美尔的教导是，哪怕这样的病态的社会交往结晶，一定也是我们社会的产物，有一定有意义并有合理性。批判它，反而是莫名其妙，但反过来，将它当作合理的来接受，我们的理性会崩溃么？
我们网络时代的中国人突然就被放到这个处境里。
我们从来都在偷窥，在毛泽东时代都是如此，如今是更偷窥成瘾成淫；这种偷窥式的政治民主，是精神分裂的，意思是说，是将党的教导打成纸浆，来搅到自己的利比多流里的。贪官和贱民都将官方意识形态当作色情片来读。我把这叫做偷窥式政治民主。在这种民主里，象征的，那就是那官冕堂皇的东西的被谈论，是像酒席间的黄段子那样被对待的；由于政治之仪式之彻底虚伪，政治实际等于现金，象征秩序和利比多秩序之间的距离，被拉得很开，或过分接近。齐泽克所谓后意识形态之病态民主，就是指这个。
但是我们有网络，也就是说，这种利比多经济运算不是在我个人的psyche里来完成，而是在网上集体地进行的！社会学家是看到这个，才高兴于自己的工作竟被这样省力地完成的。哪里还用得着什么社会学教科书，彻底挖一下党组书记亵女童这样的个案，就能将这个主导意识形态的没落，不，病态之于疯狂，来全部挖出。我的理论居然也滞后，让我大感失落。
民主照拉康和德里达的分析，是一种偷窥但并不揭穿的游戏，表面一切照常，身背后是节鼓传花，音落权入，主权被模糊在过程中。偷窥是一种过于急切的政治冲动，表示了公民的民主热情：新浪、搜狐、强国和猫眼的党组书记亵童案点节都超百万，这是多么可喜的数字啊！这个党组书记对中国民主政治的功绩罄竹难书！
相比，西方的资本主义市场式代议制民主，是一种蛮假正经的民主了。
