傅 立叶伟大，还是福楼拜伟大？
=============================
发布时间：2009-06-27 11:22
 历史地讲，他们哪个更重要？在傅立叶的文本里没有任何历史痕迹，没有任何使同代人激动的东西。福楼拜呢，他在所有小说里都在讲述1848年的事件。这不阻碍傅立叶比福楼拜更重要：他间接地宣布了历史的欲望（leｄｅｓｉｒ　ｄｅ　Ｈｉｓｔｏｉｒｅ），正是这一点使傅立叶既是历史的又是现代的：是一个关于欲望的历史学家（ｕｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｎ　ｄ‘ｕｎ　ｄｅｓｉｒ）（ｉｖ，　６７０）。
面对今天的金融危机和资产阶级经济学家们的胡说，我们情不自禁会转到傅立叶那里，去求得如何来改进我们的利比多经济循环的良方。
资产阶级文明的发展，这就是历史。但要是这一切只是如弗洛伊德所说带给我们更多压抑的呢？
欲望没有历史。说傅立叶是一个欲望的历史学家，我想是指：他考察文明的古今，推翻或者说推开了一切哲学和道德，只从人类欲望经济的规律，来求社会和文明秩序的重新排列或重新安排。这比研究法国大革命和英国革命或美国革命的理想与虚妄之类的历史学家，要高明出许多。毛泽东在其最辉煌时刻时也是有这样的乌托邦劲头的。阿多诺与布洛赫争论时，有这么一个立场：乌托邦有一些是更容易轻松地实现的，如我们手机和电子狗，布洛赫则认为不能放低人类解放的最低标准，强调乌托邦的超越性。这是一个著名的分岐。傅立叶的看法则是：照欲望来安排，改造世界，就像我们写作时那样来进行，就像儿童画那样大胆和彻底地来进行好了。伟大的东西都是容易做成功的，容易就因为它是伟大的。
我们一般认为毛泽东式的乌托邦计划和行动是很可怕的，傅立叶式的反对跨国资本的将我们的资本主义经济金融化而要用乌托邦也就是照欲望来安排利比多经济，来重新安排世界经济，这样的做法常会被归入这一类失败的革命行动。但华尔街式的金融发动你看是多么可怕的东西，需要那么多的谎言和国家信用在里面撑着，就象是想利用洪水猛兽来生产一样。所以，从来没有像今天那样，傅立叶的东西对我们闪出这样的媚力。好象说：一边是我们随心所欲地可以成就伟业，一边是继续我们的资本主义黑厚，不顾我们的人类资本主义式自我开发的诡计的见底见光。
福楼拜只因那一种世界历史才伟大。傅立叶对人类永远伟大。　
