先有不可阻挡的新政治，才会有活跃的公共政治空间，而不是倒过来
=============================
发布时间：2011-07-17 23:51
 1-定义：a-诸众--正在到来的人民，它将要在新政治，也在艺术作品面前形成。它正被呼唤到场。
              b-生物-政治空间：既是剥削之地，也是偶遇和汇聚之地，是政治之你死我活（施米特和毛泽东说的）的策略空间，也是诸众的未来          创 造之地，连我们的未来也埋于这一未来的诸众创造之地。
2-下午的讨论中有这样一个纠结点：我认为，城市公共空间不是由建筑师和知识分子预先构想好，留出来或献给公众的；哪怕没有留给他们一个，他们也能自己聚集而形成，未经高端设计，也不影响其效力。
我认为，我们现在讨论这个问题时，必须克服两种很矫情的态度。一是觉得我们能够将公共空间留给公众是一件什么大的政治了，二是觉得现在政治走入“假唱”，是因为没有好的公共空间给公众，没有把机会和空间给他们，所以才不活跃。这后一种态度是典型的哈贝马斯这样的公知的立场，我认为极具欺骗性。
必须预判决到、先承认：不是没有具体的公共空间，公众才不知道如何去聚集的；也就是说，不是因为没有像房间一样的公共空间，公众才不知道如何去汇集自己，而首先是因为他们不知道为什么要汇集，有了公共空间，也不知道如何去聚集。如果有了汇集的目标和动力，这个场地是不是建筑师预先想到，给安排好了，是极次要的一件事儿。所以，哈贝马斯和热心公共空间的建筑师，就像心急的母亲，给儿子早早买了房，以为有了房子之后才开始谈恋爱的。而我们知道，我们大都是事后去找个房子的，事先有，也并不一定是用来捕捉对象的。
先有不可阻挡的新政治，才会有活跃的公共政治空间，而不是倒过来。
3-这是很重要的一个抉择：是公众不顾一切开始了政治，找到了调门，来开辟出公共政治空间呢，还是通过某种设计、计划和方案要，而营造了公共空间，然后公众就像在漂亮的酒吧里那样，闹出了八卦一样的丰富的政治？
4-我们根本不用担心公众会找不到自己的汇聚方式的。但我们的确可以相信，建筑师和公知们实际上是事先不知道什么才是最合理和公正的公共政治空间的。他们身处旧秩序，想为正在到来的政治提供场地，他们的计划、项目、方案和成功前提是：建筑事务所不光成为政治事务所，而且，在新政治里，它应与旧秩序同归于尽、甚至身先士卒。建筑师的任务是响应诸众的未来创造（这才正义！），是彻底地自我埋葬的角色。
5-我们是被卷入这种诸众的未来创造里的：并不真的需要设计。开罗的塔希尔广场上，我们看到的是一种什么样的人民空间和诸众空间？它是由聪明的建筑师原创出来的吗？
6-我们有高度的眼光，我们有很强大的创造力，我们为民众设计出公共政治空间，这本身是一种很保守甚至于反动的政治姿态：你让人民去搞政治，给人民空间去搞政治，你好恩赐，你好英明！
