先锋主义是除草剂
=============================
发布时间：2011-05-22 10:58
用身体而不是意识形态来写，这才是真正的写作。先锋是一种写作姿态，是一种理论态度。理论是一种先锋地对待自己所处的社会和文化的姿态。从先锋出发，经写作、身体，而到达理论。理论了，才能先锋。概念艺术的说法是没意思的。所有的先锋艺术都是理论的艺术。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
今天的先锋之目标，不是艺术，而是理论。出于政治和智性上的重压，今天的先锋写作或先锋艺术所要追求的是立场，而不是作品。理论立场是我们的抵抗和起义的出发点，也是最终目标。好不好是其次，没有它，是万万不行。
作品总不是太少，而是越来越多。艺术出现危机，文学出现危机，总不是因为作品太少，而总是因为作品冒出来太多！先锋艺术是对这种作品泛滥之危机的消解，是一种清算。先锋派的理论盐酸，能洗灭作品的油腻的堆积，重新排序我们的作品目录。我们检验先锋艺术的水平，不是通过古老的文本效果这一标准，而是根据它所展现的理论智性（l‘intelligence théorique），看它如何来砍瓜切菜地大大削减现存的作品数目。确切地说，理论是先锋主义的一种决定性实践，它本身并不担任进步的角色：其积极角色，是将我们大家认为是很当代的东西揭露为已经过时的，将你认为自己正火热于其中的活的当前判决为僵死；理论是要来弄死当前的，它是来收尸的，理论像除草剂那样不留活路（la théorie mortifie），正是在这一点上说，理论是先锋的，先锋艺术只是想要投胎成为理论（IV，566-567）。先锋艺术是对当代艺术总体的一种全面清算的理论态度。作品太多，是因为我们没有取一种共同的理论态度，大家都想用一个作品来提出一种理论态度，没有事先沟通好。理论茂盛了，当代作品才这么茂盛，先锋主义是除草剂。
这样说，先锋艺术只是想去摆出理论立场，滑到了理论那儿，与理论家撞了个满怀。理论家用一些词语就能说清的事儿，先锋艺术家要花几百万，做出装置，来说清理论家用一分钟就说得清的道理。所以，先锋艺术只能也做观念，于是才造成现在这种艺术家和理论家都在弄观念的局面。于是，先锋艺术家和理论家的争锋，在于谁将观念和立场表达得到位，比谁表达得更原创、清新和有力了。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
在艺术场域，我们看到越来越多的“先锋派官僚”、先锋专业户、先锋专家、先锋大师、先锋国企在冒出来。他们只是用了许多材料和人工来写理论。他们很不环保和节能地来写理论。他们做很多的访谈，但都不通。这是骇人听闻的：用了几百万上千万，来建造某个被大胆地称作艺术品的东西，但居然只是为了去申发一个陈述句，这个陈述句往往还只是这个先锋艺术官僚的权力抒情，根本经不起讨论的。而且这个陈述句常常还是错乱的。
布莱希特讲，在西方资本主义社会里，先锋派艺术家和先锋派知识分子要做的，是两件事：清盘，并理论化。他们必须将这个我们所处的社会和文化当作完全破产的，必须全部处理掉，清空场地，然后重新理论化，像重新画图纸那样地来对待新社会和新文化的建设。
