全球资本主义来到中国，这才是真正的文化大革命！！
=============================
发布时间：2010-06-05 23:10
 布莱希特句型：与为开办银行而去抢劫和掠夺相比，抢个把银行又算得了什么；为建立一个新银行而去抢所有的银行，那不光是没有什么大不了，而且还是革命之应有之义。
齐泽克套这个句型来为毛泽东和文革红卫兵的革命行动辩护：与资本主义对于一切文化、道德、伦理、精神和心理的摧枯拉朽，将一切都拉进算计和谋夺的冰水之中相比，红卫兵的打人、整人和焚烧又算得了什么（论巴迪厄和《诸世界的逻辑》）！
我们可以从布莱希特和齐泽克的逻辑那克更推理一步：资本主义再生产要求我们、逼迫我们永远无法修复地毁坏所有的生活形式，过去三十年里中国遭遇的破坏和毁灭，是毛泽东的革命对我们的旧传统的毁坏的几十倍。全球资本主义来到中国，这才是真正的文化大革命！！你却将它当可乐当香槟来喝！与这场正由资本主义全球国家景观装置掀动的当代中国的文化大革命、世界文化大革命相比，毛泽东和他的红卫兵们搞的那一场，又能算得了什么！！那是太小儿科了！！
听了这个推理，你一定全身鸡皮上来，无法面对这话中的阴森森。我是照了巴尔特的教导，来这样推理齐泽克的。在资本主义国家统治装置里，齐泽克所写的理论，应该成为一种恐怖主义话语，它必须能辐射出毁灭性的射线，来使我们身边的现实彻底坏死。做理论，是为了尽快将我们身边的现实入棺。理论是有一种末日态度的：它在寻求最后的、最致命的一击，是预将这个现实了死刑的。
这个理论推理仿佛能带给我们勇气和力量：与地方政府的卖地抬高房价，将年青人的命运玩到恶作剧相比，推翻它，杀掉几个富翁，干掉一些全身夏耐尔的资产阶级婆娘，又算得了什么！！我要革命，你吓坏了，你宁要这种全球集中营式的温水煮青蛙的把你自己也煮在里面。你什么都不让，你只要集中营里很有秩序，让你有那么几刻里保持你的尊严。尊严，喜剧的尊严，成为赵本山、朱军，你才得到了尊严。
