全球化了的空间里的展示
=============================
发布时间：2011-10-11 00:56
 1-一个真正的城市想必会取乌托邦式。它想要以自己一开始选定的方式走向未来。真正的城市所以应该是抗拒游客的：它是一个还未正式展出的作品。每一个城市一开始都在建构自己的独一的未来，就像是在做一个艺术作品。它是要将自己呈一给未来的。
2-但是，城市就像一个无法完工的建筑，没建完，就应该拆了，但又拆除不干净，只好让新的、旧的烂在一起。城市是一种无穷的因循和拖欠：永远等待着一个最终的解决，之前只有没完没了的修补，总面对新的可能性，也被更多、更新的法令限制，都是关于它将如何改变的消息，但只有地沟油是真实地展示到了我们面前。城市就像是一个大师的永远无法完工的作品。它们如今掉进了全球化的漩涡中！
3-全球化中，各世界级城市之间构成了它们自己的地形，这一网络是一块真正的全球化空间了。
4-过去，来到大都市的浪漫主义游客，是保守的。他们要寻访文化差异和本地身份。他们不想看到城市的未来，而只想看到它的过去。纪念碑式建筑，是城市专门为他们准备的----而城市原应该是一个时时革新、天天制造出新的色情的地方，但是，我们现在看到的城市文化和历史，是后来寻出来，秀给浪漫主义式游客们看的。
5-在这个后浪漫主义时代里，我们在城市中仿佛是感到正有一双globalｔｒｏｔｔｅｒ的厌倦的眼睛在检视我们，我们对于城市所做的全部，仿佛都是在迎合这双到过世界各大城市的老练眼睛。我们被全球游客看，我们也成为全球游客去看别人：我们将自己展示给全球游客看，于是，我们在本地，但却将自己关出了门外。在世界级城市里，游客和居民的身份可互换了：我们都是游客，我们都被自己关出了本地的门外；我们的身体都是现成品了。
我们甚至不再等待全球游客的到来，我们自己就在那里主动再生产我们自己的文化差异。我们将本地的人、物、事、情、符号和图像打发到全球空间，让它们循环、繁殖到那个全球文化大空间里，也让别的文化这样漂流到我们的本地空间中，国际时尚品牌店，是任何一个国际城市的真正地标。
各大国际城市越来越像发布板，像展示空间。
６－格罗伊斯由此得出一个很出意外的结论：因为有这么一个并列的世纪或国际大城市网络，当代艺术的去政治化就不可避免了。以前，不在本地文化中被重视的伟大艺术家，会将他们的心思投到未来，指望着通过某种政治变革之后，人们会以更爱惜的眼光，来看他－－－这就是他的乌托邦。如今，艺术家的乌托邦不是通过时间的前移来实现，而是通过空间的平移来立刻兑现（《艺》，１０６）：将自己展示到全球化了的空间里；全球化代替了乌托邦：先锋派的政治基于未来，而今天的艺术家政治表现于旅行、移民和游牧：你不让我在中国展出，我就马上去国外展出给你看，效果只有更好。肖斯塔科维奇曾体会到的政治闷罐效应，如今是出不来了。
真的，在如今的当代艺术实践里，艺术家都是红杏出墙于某种国际营养液空间里的，是漂浮在各大国际或世界城市之间的那个“全球化了的空间”的人工生境中的。这对于艺术家来说，几乎是一个像专供宇航员训练的失重状态。我们也越来越以一种幸存主义式眼光来看一个艺术家的成就：只有在世界各大城市的展览中都得到好评的艺术家，才是厉害的，地位才是稳固的。我们现在想看到的，不再是特别的文化身份和文化差异，我们寻找的，是一个被放到全球化空间中来的作品中的某些挥之不去的特质和整体品质－－－－村上隆的作品实际上很好地利用了我们国际观众的这种兴趣。
７－我们都成了游客，我们在城市中的生活，也是游客的生活：被看和看人来生活：我们作为游客只会观察着别的游客，来过自己的生活了。只有那些哪怕在嘈杂的本地处境里也仍可被复制、播散、保存的东西，才能使我们感兴趣。也就是说，我们已将我们自己的本地身份和文化特质都交出，我们生活在世界大都市，是在一个全球化的空里的超市里，挑拣我们自己的文化差异和本地身份了－－－那也就是化妆了。什么是国际风格？那就是任何一种被流放到这个全球化空间的本地风格，它们正像国际海藻那样地乌压压地到来。
８－格罗伊斯担心，在这种总体旅游的状态下，一种全球同质性也许正在驱逐着我们暗暗仍相信的普遍性（同上，１０８）。对于国际艺术界，或全球艺术空间，或当代艺术的全球化空间，我们的第一个印象是：太累赘，太多的东西在被重复，这种重复，就像肯德基和麦当劳卖油条，中国面条店里卖臭芝士意面那么地莫名其妙。如果不相信，你可以去看看各大世界都市的建筑的风格的雷同和累赘和重复，就知道今天的当代艺术里有多少的废话。超越，就是将被削减掉的东西踩在脚下，而在今天，为旅游目标而去人为再生产或复制本地建筑和艺术风格、政治意识形态、宗教特质和传统风俗，并向全球播散，成了一个当代艺术家的“国家”责任。在“中国馆”里不做这个，那么你做什么呢？我们并不是见到了一个中国胡同被搬到了国外，不，这是相反：中国艺术家用了一种全球格式，来将一个中国的建筑或艺术符号浮动或“上市”到那个全球化空间里，就像用罐头来包装豆浆销到国外是一个道理。这里，我们看到了这样一种倾向：一种本地风格篡夺了国际地位，摇身一变，成为一种新的国际风格，横行于世界，甚至要来压垮我们的本地身份和文化差异了：吃了纽约的馄饨后，我们发现，如今上海已没有好的馄饨吃了。
９－也许，我们都是像《终结者》里的斯瓦辛格那样的世界都市里的高蹈但孤独的游荡者了。我们将专属于自己的本地的所有特色和差异，都展示到了那个全球化空间里了，我们发现，自己身上已没有什么属于自己的东西，可拿给人看了。我们发现自己生活在一个由各种奇怪的杂交物构成的环境里了。我们急切而焦虑地寻找着下一个展示品。不展示，就不存在。我展帮我在。不展示，勿宁死。
