公共舆论里的自食主义carnivalism:怎就轮得你来站道德制高点？
=============================
发布时间：2008-06-17 15:34
 关于范跑跑的网上论争，我认为水平很高，是我们能在当代汉语里见到的最清晰的伦理分析和道德论证。焦点只是：你有什么资格，你有什么独占的道德制高点，来评价范跑跑的行为和立场和价值观？
最恶心人的是方舟子的评论，本是人云亦云吧了，还来个旗帜鲜明，缺乏道德想象力和宽容力到如此地步，居然还好意思到大家面前来人模狗样装蒜，范跑跑真比这个方舟子高尚一百倍；方的这种读书人的道德病，是一种道德程咬金主义jingoism下的精神病；说出这些无趣却做作的话来的人，我认为是犯了严重的精神病或神经病：
方舟子：范美忠如在美国铁定会被学校开除http://www.sina.com.cn 2008年06月16日09:18 荆楚网 　　作者：方舟子
　　最近一个在四川大地震刚发生时，丢下满班学生以最快速度独自逃到足球场的中学教师很出名。这位被戏称为“范跑跑”的教师先是在网上自我曝光、辩护，引起一番争论，然后又被传统媒体注意到，又是接受报纸采访，又是上电视台参加辩论，俨然成了红人。
　　不过，这事如果发生在范跑跑所向往的“自由、公正”的美国，没什么可争的，他铁定会被学校开除，而且这辈子别想再当教师了。原因很简单：他的所作所为非常不具有professionalism。
　　这个词在汉语中没有恰如其分的对应词，翻译成“专业精神”、“职业道德”、“敬业态度”都不太准确。它其实是某些特殊行业的业者所必须达到的行为规范和道德要求，干这一行就要有这一行的样子。这些特殊行业对公共事业至关重要，不是普通人所能从事的，其业者必须受过专业教育和训练，有自己的行业组织，社会地位崇高，因而也就必须承担相应的责任，有严格的行为规范和更高的道德要求，讲求行业自律，才对得起公众的信任和尊敬。一旦违反了行业准则，就会被清除出那个行业，即使道歉也未必能被原谅。
　　像医生、护士、律师、工程师、建筑师、会计师以及教师都属于这样的行业。既然选择了教师这一职业，就有了特殊的责任，需要对学生和公众做出一定的承诺，而不能特立独行。美国全国教育协会制定的《教育行业道德准则》规定，教育者为了满足对学生的义务，“必须尽合理的努力保护学生避免有害学习、健康、安全的情况”。在灾难来临时，教师不一定要舍己救人，但是采取保护学生的必要措施，例如组织学生疏散，是根本要求。抛下学生不管独自逃生肯定是不行的，虽然那是人的本能，也不犯法，但是对不起社会和学生的信任，不像个教师的样子，也就不配再当教师。当然，他可以去从事其他行业。范跑跑的校长不仅不开除他，还替他辩护，同样也不像个校长的样子。
