共产主义专政、社会主义腐败和资本主义黑厚在春晚里大会师
=============================
发布时间：2010-03-06 15:47
 翻到《生活周刊》杂志采访春晚的背后，我着实吓了一跳，仿佛看到了中国当代政治经济的深层结构。
我看到，从总导演到下面的事中人都看得比我们外面批评和抵抗的人还清楚，还懂得我们其实不了的其中的机制，而且也在拼命改革。但是，它就可以成为这样的一个垄断经济到娱乐的装置，谁都感到是没有办法的，都说不知道这是谁弄出来的恶魔，让大家看得绝望。以前总认为是上面的意识形态机关要求来这样表现，故意不让我们看了后爽快，但这次我侧面看到，是经济利益这个最大的专制者在那里挥鞭子，而6/5个亿的目标广告收入，则使这一节目成为比希特勒的任何一个纳粹宣传还要牛皮的东西。就好比：赌场老板怎么会让你的赌程顺利爽快离开拉斯维加斯？你怎么可以将自己的娱乐，不，欲望循环，寄于一个资本主义装置？
通过这个报道，我可以总结：这个统治当代中国政治经济层面的深层结构就是专制加垄断，央视这个国企是标本，而春晚则是其突出代表。我们问：这么开放了，为什么还要搞独裁和专制？因为这样才好垄断啊，否则哪里能这样要增长8%就增长8%？哪里请得起世界上最贵的建筑师给你做大裤衩看，让这样的专制毒瘤留在世界建筑史的丰碑上？央视这样搞与地方政府垄断地皮供应炒高房价难道有区别么？
它有资本主义文化再生产过程中的全部要素，你要知道，其收视率比在资本主义国家还要统计得清楚，也很懂得商业开发和服务文化，但是，因为它是发生在专制国家，不受行会规则约束，内部不受工会约束，参与的生产力也不受工会和法律保护，于是它就弄出这个一千万挣六点五个亿恶魔来。
专制独裁过去是为了普通人民过好生活，毛泽东的专制所以是部分被原谅了。但当下统治者是搬这种专制来保护央视台长副台长将广告收入转到关系户帐户再转到自己口袋里，否则，你要问，它挣那么多钱来干什么？台里一个月没念几句台词的女主持人播音员一月二十六万，是资本主义同行的几倍。所以，你可以看到，这种生产关系是很容易培养出它的最得力的辩护人和保卫者的。就像这国家一样，现在不是王震这样的土匪对我说这红色江山是他的，不能被你们年青人夺去，是朱军赵本山们在捍卫这个黑厚的江山了，他们要来这样挣，要挣这样的快钱。
给你民主好了，我们也搞投票和收视率好了，能搞的都搞，搞得比美国还更好钱更好，但我们最终就给你搞出个春晚来。春晚里集合了资本主义文化再生产的全部要素，比戈培尔搞的还专制独裁，因为它是共产主义专政、社会主义腐败和资本主义黑厚的大会师。
专制是专政的变态版。要无产阶级专政，才能进到共产主义，但它先被共产党官僚拿着来搞专制实现自己权力的稳固和肥油了。专政堕落为专制再堕落为垄断，然后来实行比企业-商业资本主义更高度的垄断。刘谦、成龙于是成为这种专制-垄断体制的最大得益者，怪石不得成龙时不时要歌颂几下这个体像芙蓉姐姐一样的D组织，因为，它真的是比华盛和好莱坞的父母官们对他们好很多倍。
共产主义解放政治落实为中国500家的官僚资本的广告攻势，这就是春晚在我从头眼里显得如此倒错的原因。导演金越说，春节晚在人们眼里不好，是因为好多人是靠骂春晚来挣钱，这话真是无耻之极：开坦克的侵略者说我们的显得不法是因为人们想用自行车来撞我们。我现在才明白这个道理：将春晚内容像扯位面那样将它从共产主义解放政治（不论你怎么看，歌舞里的歌颂内容都是这样经得起意识形态高官的检查的，都是比真正的革命者的口号还好听的，毛泽东如果在也会嫌这种朱军倪萍嘴里的话太酸和腻的）扯到航天飞机、留学、国窖1573这样的纯资本主义欲望流，没有任何别的政治图谋，就只是为了增加广告空间！！癣一千万变成六点五亿！
资本主义世界里，娱乐就是广告，广告也就是娱乐，广告中间插播电视剧，这的确是绝妙的写照。春晚要通过歌颂共产主义理想和社会主义道德来让人爱看同时用1去挣60，所以，这自然是广告里插广告这样的绝活了。我从中总结出一条资本主义娱乐定律来：在我的伟大祖国，在伟大的春晚里，好的广告才是文艺节目。我们只能在广告堆里去找文艺节目了。我们的被我的偶像巴迪厄称作二十世纪史里的“珠穆朗玛峰”的毛泽东领导我们不断看的那场革命，落到这些复辟者、革命太监、官商政妾手里，只成为春晚里被人背后讥笑的被潜规则着、绯闻着、超生着的军嫂、女飞行员和女民警们的小资式人生故事。为什么春晚能红得1挣60？正因为它表面上讲的是一个关于一班可笑的国度的里的某些阿毛嘴上说一定要走到共产主义，而每一步都在倒着走到更黑厚的资本主义里去的阿毛的故事。
想到这，我就很悲观。我们到手的那种资本主义市场经济里，民主哪怕是明天就可以见到，也将是这样的“春晚”恶心我先个几十年。
我们的政治前择：是这样春晚到底了呢？还是得移师长征，重开遵义会议？
