共产党意识形态、消费社会中的共识民主与传统文化
=============================
发布时间：2009-04-19 10:38
 当我们说传统文化在我们手里失传、断裂时，我们一般会认为是共产党意识形态搞的鬼，文化大革命还有之前的五四或新文化运动也有罪责，很少去考虑这其中主要是那些资产阶级学者在其中以为是乌托邦的资本主义消费社会生活方式对我们的传统文化的马克说的那种摧枯拉朽式的破坏。这一点是值得好好研究一下的。
共产党及其背后的意识形态，就是欧洲启蒙时代以后的那种主导的理性的产物。共产党的东西要有革命性，必须是要有施米特在毛泽东身上看到的那种质素：将政治进行到底、时刻警惕红色贵族的腐败、以全众的世界主义文化为取向的情怀。当我们把中国的传统文化的破落和丢失归咎于共产党的文化政策和专制政治时，我们必须这样分清：共产党里也尽是像资产阶级学者那样的为了几根骨头而愿意将黑说成白的家伙。共党的意识形态专家象我们今天 的专家学者，今天的专家学者，实际上就是过去的共党手里的专家学者，虽然今天是没有强迫人说话，但那种自由表达，由于隐性的利益链串连，照样是很维护的。
共产党的纲领里，对旧制度的破坏，是被看作新制度建立的基础。我倒是觉得，我们很难去批判或反对这一纲领的，因为它是理想主义的、是乌托邦思想。在一种革命实践里，如在文革中，在百分之八十的人参与的情况下，人民那样做，我认为无可厚非。我对中产阶级或专家学者嘴里的那种传统文化毫无好感，当他们说这种辩证论正被破坏是，我听了是高兴。
马克思这样来评论资本主义生产方式的自己破坏自己的文化：在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。但是，精神的生产也是如此。各民族的精神也是如此，在资产阶级社会，产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。马克思看到，资本主义使它的文化不得不如此，不得不世界化，然后革命。我们对资产阶级文化的破坏因此中顺水推舟的。 
资产阶级总要说他们所统治的社会是最美好的，那些专家学者总要为他们所主导的那种文化是美好的，我们消费生产力破坏了它，他们就要大大地不高兴，把它说成是我们不尊敬传统文化和主流文化。实际上，根本也不是我们在破坏它，是好坏种资本主义的生产和交换法则在破坏它，他们却非要说是无文化的劳动者破坏了它或把它忘了。
那种他们嘴里的温情脉脉的田园资本主义世界可以说是从来没有存在过。
我们反对资本主义文化的人，并不是真的会去拆除古建筑，而是那些乱搞传统文化象开发商那样唯利是图地去保护文化的人，在破坏它。我们只在说，这种保护和维持，必须放到我们当前的政治生活和文化政治中来讨论和决断，不能由一些其实狗屁不通的专家学者来给我们定夺。
