共享/分享死亡之友谊：大伙一块儿各各不同地去死，每人以自己不同的方式去与死相待：Amite pour la mort
=============================
发布时间：2008-05-20 11:39
 这是布朗肖的一个定义：死亡是一种必然的但又不可能的到来，它不可能但必然到来，l'imminence du mourir impossible, de la mort impossible necessaire;我们与死亡有一个约会；我们与它相好，每人各与它以一种外人不能理解的方式与它投缘；我们因为每一个人将会以不同的方式共同赴死，而产生友谊；大灾中，那么多的人，数以万计，每人以每人自己的方式去死，un instant en instance,这是一种伟大的共同奔赴而生的友谊，超出见证这个事件的我们 其余人的对他们的情爱。
他们每人与死都有一种秘密的相约，他们这一次一起约好去奔赴，去与它接头，终于去与它见第一面了；这事儿与我们其余人无关；我们可能还暗自妒嫉，可能还因此而很感失落......
我们局外人，是因为被他们的奔向那个生活之外的非世界un non-monde au-dela de la vie的决绝而感动，或不能承受和忍受，而更被沉重地带回到我们这个世界；当我们回到这个世界，一切却又都不一样了；这不是一个众神式微的世界，象尼采-海德格尔所说，而是：我们另眼看它了，它不再对我们一样了。我们认识到风们自己从此也只是remain，名词是活尸体，动词是还未死的意思，法语是demeure,意思是：象止血一样止住我们身上的死亡，我们只是还未死，我们只是被止住了身上的死的人， 西班牙语是demorar, 意大利语是demorari（德里达《还未死》，101）。我们象刑场上的陪绑者，我们剩下来的人是不幸被判了缓刑；也许五十年？
我们活下来的人作为survivers，是无力、无权来颠三倒四地用图像和嗓音来乱涂他们的死的......
他们结群，一阵风一样地离我们而去；我们的形而上，我们的煽情的道德的人道主义，是我们的无奈......
