共产主义时刻：中国、海地和刚果三种现实重合之时！
=============================
发布时间：2011-07-30 11:12
 1-马克思《不列颠在印度的统治》有这样一个反问：不对亚洲的社会状态进行革命，人类能完成其命运么？这话看上去有两种意思：一是亚洲的社会现实会给欧洲人类的革命拖后腿，二是，亚洲的社会现实才是欧洲革命的真正难题。中国或印度的现实，将是全球化所要掉进去的烂泥塘。一百五十年过去了，我们怎么来总结这句话？
2-齐泽克认为，欧洲人是帮中国人拉皮条的，中国人是真干了。在这一由高铁-毒奶-红十字会构成的中国现实背后，欧洲人只是窥淫狂。当身上带着这个星球上最好的药品造成的病和毒时，我们这个病人就开始牛了！中国人一讲自己的病痛，就开始来劲，欧洲人张大了嘴巴，要当昨夜的大闹洞房来听！
3-首先，中国成了全球资本主义的大救星。其次是，欧洲人教中国人革命，自己却是表演式地草草走过场，只有中国是动了真格：巴迪厄称其为“对事件的忠诚”。到如今，中国在搞资本主义之狠和干革命之摧枯拉朽这两方面，都成了欧洲的老师。也许是生了一种从来没有人生过的一种很奇观的病，连医生都被吸引住了。
中国的水深火热的现实，是全球现实的最尖锐的湿疣，它是抗欧洲药的。
病和药都成了明星，病和药品一样牛皮时，共产主义时刻到了。
4-共产主义时刻，也就是共产主义契机（moment：黑格尔意义上的：转盘上在某时某地露出的一角或我们撞去的一瞥）：比如，7月25日某一刻，我们见到，共D在微博上成了过街老鼠，总理在中南海急得像输光的赌徒想着如何不择手段翻盘，人民，平时洗脚和卡拉OK着的人们，突然也都慷慨地激昂了起来！
5-共产主义时刻：拿破仑派军队去镇压海地黑奴起义，法军士兵听到黑奴队伍里传来《马赛曲》，顿时觉得自己站错了队伍。黑奴起义就是秋收起义！开放后，中国的大型国企到刚果挖铜矿，为最快榨出利润，就军、匪两头塞钱，拎钱箱去铺钱的出纳回来报告：其实，匪是红军，军是国军，中国的真现实，其实是被敞在这儿了！这个伤口从未凝结过。
6-共产主义时刻：中国、海地和刚果三种现实重合之时！如果看到这三地的现实煮在一起了，你还只像个旅游者那样耸耸肩，那你可以被开除出人类了。小资知识分子和他们的牧师也就是欧洲知识分子，大都只是这样的全球现实里的旅游者！
