共和教育instruction与民主教育EDUCATION之间，也是平等主义与个人主义之争的继续
=============================
发布时间：2009-08-21 12:03
 共和国要将知识平等分配到每一个人,这就是instruction, 那是公共事务,education则是私人事务,是家长设计社会制作编排(＜朗西埃＜对民主的恨＞＞,70).
共和是要平等之统治体现在国家对于社会差异的机构之中立上。共和是要将那种乱的政治吸纳到政治中，将民主之过度当作一种政治推动力来利用。法和精神与共和的风俗，通过国家的手段，来弥合社会造成的差异。所以说，柏拉图是个社会学家，他强调education，是要照人的灵魂等级高低，来塑造出不同的美德。共和国的instruction，则是要造成一种同质的政权/政体，使国家的机构和社会的风俗交融（71）。社会学因此是要帮国家重建一种政治秩序，来阻止民主对于社会机体的撕扯，使这种政治秩序与一个社会的生活模式同质。
共和派的教育观因此与民主派的教育观不同。朗西埃列1830年代法国的共和派教育理念：打开或取消小学、中学与大学之间的区分，使教育建立在“关于事物的课程”的快乐而不是语法的规则之严格上。但不久，这种共和教育重又回到“教导人民中的某一部分人奋发自强，超越大多数人天然的功利主义”这一做法上。也就是说共和教育是很容易滑到这种精英教育的路子上去的。我们常见到大学中学化和中学小学化，大家会觉得落后和倒退，其实，共和精神要彻底，就必须是将大学和中学都小学化，或小学大学化，这才能体现那种精神。
共和教育instruction与民主教育EDUCATION之间，也是平等主义与个人主义之争的继续。分配知识，就是分配位置与分配权利。政治科学在当代应去激活财富的资本主义无节制与政治民主的无节制之间的冲突。共和在今天折衷为民主式平等的治理的被比例正义的科学的治理。知识的社会资质权力很快与出身和财富的权力勾结，这造成了民主的僵化，造成了政治的无序，垄断下的无序，表面上设立很多边界，但却使政治边界更动荡。
我们的政治困境似乎是：为了害怕民主个人的胃口的吞吃一切，我们反而退出民主，在一种共和式的共识政治里让这种吞吃一切的民主成为人类自我毁灭的大灾难（78）。
