共在主义大于共用主义大于共有主义
=============================
发布时间：2011-07-28 11:40
 1-在《帝国》和《诸众》两书中，内杰里和哈特是这样来强调他们的共有主义和共用主义的：人类的非物质劳动和生物劳动，已创造出大片的公共物和公共性，如果不主动、积极地使用它，就会被比尔·盖茨和默多克他们剥夺和利用（他们实际上已经霸占了它）。为了开始使用这个本来属于我们的领地的东西，我们只能先没收已被比尔·盖茨夺走的东西，将它集体化。我手里的这架电脑的软件，就是盗版，照资产阶级法权，我是应该被判违反的，为什么没有人敢来追究？知识产权是我们共有主义的头号敌人。我们为什么那么难以立法来保护知识产权的共享？
在这两人的论述中，共用主义被看作是数码时代的新气象：用的人越多，并不会使拥有者失去什么，反而会使被用者更多更强大。
什么叫做共有主义呢？
可以拿微博做例子。它不需要你提供百分百的事实，你只需提供百分之零点零一，其余的就唰地帮你补全；你知道就等于是我知道；一句话如果被写公正了，它就是属于人人的，别人就用不着来再说，直接当路当桥来走好了。共用走向人类的联合。
其实这种共用主义在人类历史上并不陌生。修道院里就时兴这个。在我们的豪华俱乐部里也是如此。再比如，在牛津和剑桥这样的精英大学的既得利益小圈子里，也在假装营造这种共有主义。比如说，吃饭只管签字，一年后付账之类随你。这种小圈子共用主义其实不稀奇。问题却总是：我们知道共用主义是好的，但为什么我们总是只愿意在小圈子里搞搞共用主义？
2-五十年代，萨特有所谓不知道共产主义为何物的人，只是蝾螈这样的说法。他对共产主义的理解应该是：共在主义，根源实际在海德格尔那里。共在关系到你是不是在另一个人或其余人的“世界”里的问题。但这个共在还是太农场式样、黑森林式的，是在资产阶级地契的保护下的共在。
这种共在主义在朗西埃的新政治里变成这样：共在，就是也算你一个；你挤进去了，又来一个阿三模样的人，来说他也是平等的主体，也想进来，拿一样的待遇；那也只好算他一个，结果平衡又被打破，你和你的同伴又得与这个新到来者和你们原来人之间重新分割后分享，以至无穷。一次次的重新拉平！这对于小资产阶级主体是一次次的羞辱。共在主义决不是诗情画意、老死不相往来的老子主义。
3-我们今天理解的共产主义是：共在主义大于共用主义大于共有主义。
