关于巴迪厄的主体理论
=============================
发布时间：2011-01-22 00:05
 中心意思是：只有身体和语言，还有真理。真理出现，主体才来依附到真理上。真理是事件中发生。比如，红旗到底还能打多久？还能打很久的----这个真理在1927和1934年出现时，“毛泽东”这个主体附了上来。所以：主体只是真理过程中的一个节点。先有真理，再有主体追加上来。毛泽东这个主体是与列宁、罗伯斯庇尔、保罗和中国法家处于同一个序列中的。
这个主体理论是很激进的。
首先，它说，主体不是先在的。
第二，它说，并不是每一个身体都有一个主体，一定会有主体的。
第三，它说，主体是处于那个历史星河中，那个configurations中的，我们是像演戏分配到一个角色那样地被分配到一个主体（历史）位置的。主体的位置就那么几个。
这个主体理论对于我们的身份政治理解也是致命地否定的。如果我们总是有待入位于主体位置，那么，身份就不是我们天生的地位，不是我们的主体的政治出发点。在作出我们的政治选择前，我们只是一堆生物材料。我们只是我们的选择。而多元文主义者们认为，我们是不能选择身份的；多元文化主义者等于在说，你是棋子里的“炮”，那你就永远只能是“炮”，你的政治只是将这个“炮”当好。
只有身体和语言，还有真理，就是没有主体，暂时还没有主体。主体是来顶新近冒出的真理的。新的真理成为新到来的主体身上的一颗刺。新真理，新主体。这个立场是巴迪厄从笛卡尔哲学原理第39条中推衍出来。
当代艺术是要构筑出它的作品中的全新的具形集群（a sequence of configurations），并用这些具珙集群来生产出新真理，来来帮助我们的共同体形成新主体，新的政治主体。当代艺术是在为我们的新政治培养它的未来的主体。
我们眼前看到的这些消费者还绝对真理不是主体！那些在电视上和超市里挑三拣四的剩女和宅男，尽管做着很变态的选择，但他们还不是选择的主体，他们只是一堆堆生物材料而已。
