关于体制
=============================
发布时间：2010-09-23 10:47
 报载，谢亚龙说他犯经济错误，是体制不好造成。我们在大学里推托我们自己的责任时，也常这样说，认为体制好了，我们就会做得合理，体制不好，我们只好这样眼睁睁做出这样自己不愿意的事儿。
这个理早被齐泽克再三刺破：你认为你处在一个不好的体制里，意思就是你知道还有一个更好的在，比如美国的大学系统，并且你认为我们的体制正在往美国的那个方向上走，这一点正是最最虚妄的。你的埋怨是带症状的！
体制这个词是中国特有。美国人说它时，会指两个意思，一个是system，一个是institution。系统和机构使然，官僚机构和国家机器的必然逻辑，等等。中国人说的体制，我想是指我们拿它没有办法的那一种现实，是那个the real。它是中X部、教育部、体改委、发改委、东德共产党等等这样的东西，以及我们自己为了应付它们，而编造出来的各种虚伪的阴暗的内部动作机制，扭曲和纠缠的，实际上是后者，不是体制！体制所以实际上是我们自以为得计地掉进去的那个大坑。体制就是我们。
齐泽克借用黑格尔辩证法指出，对待体制这样的现实大坑，我们的三种态度实际上都有问题。第一种就是你做很多事来改变它，但改得它最终更不合你的愿意，如教育部的所有重大改革对于我们大学就是如此，我们不是不呼吁，它也不是不改，但最后，我们是像吞粪那么恶心地来接受了它的改革，你还敢再让它改么？还有就是住房改革，你还再改让它改么？
二是我们三心两意，知道它改也是换汤不换药，所以，我们见机行事，走策略主义，说我们不真心想说的和做我们其实只是半是愿意的事，来呼吁来参与，结果怎样，我自己都不在乎了，大多数官员或如张维迎这样的学者就是如此，住得墅，抱着美女，当初的承诺也就忘一边去了。三就是什么都不做，反正结果都是坏的，有何必要无能地去咋咋乎乎？看上去，还是第三种吃亏最少，最得计。
正确的态度，齐泽克或者黑格尔说，是，坚决地做它的反面：要求体制照它的逻辑更坏下去一点，再坏它个十倍，让暴风雨来得更猛烈些，或像尼采那样，坚决要求同一的永远回归，像一个革命者那样，咽下最难咽的现实，同时追求恐怖和忠诚，这叫passion for the real。这是激进左派和革命者的态度。在我们时代，这恰好也是精神分析医生会建议的道路。这是为什么？
