关于港星艳照门是否触及我们观者的道德底线
=============================
发布时间：2008-02-10 12:11
 我发现，也就是：看了就看了，no big deal...
细想，道德的事儿都好象是这样。总以为要脸面尽失，活不下去了，但是，总是能找到借口来搪塞。
在卢曼看来，道德只是我们如何找到新语义新词汇来搪塞别人以便来搪塞自己的一场语义迂回。道德象气温均线，这两天我忍受它三十度，过几天我二十度都嫌它热。集体的强制道德、抽象的道德代数运算工，就是宗教。我讨厌宗教就最因为它这一点。
红星裸照毕呈，不去看美男玉女的电视剧，都来看男肉女肉的无编辑排比，没有比这一点更解构我们的大众媒体营造的文化搅拌机程序的了。
我们总想看花花绿绿之后的另一面，这一次，是真的呈现给我们看了。娱 乐被暂停。
这让我们要去想什么是娱乐。它我看是一种自我生产。是我生产我自己，我的主体，我的主体的情感-道德生产，通过娱乐来进行。象看小说一样，我来读这样的情节。我是很''象征”地去看张柏芝们的;他们是我的道德演算中使用的一张张扑克牌. 娱 乐是为了给我自己生产出一些操 练道德演算的主题，来再演算。娱乐是为了让女人用不着谈她的内心。她们用明星的每日行动，来代替自己的道德行动。讲自己的故事是很吃力一件事儿。我的故事是象海德格尔的《存在与时间》那样的叙述，需要很高的语言能力来完成。
我这样使用他们,那么，他们怎么来过自己的情感-道德生活,除了与我们的观察家也就是狗仔队们玩猫捉老鼠和游戏之外?他们明星们娱乐个什么呢？明星们如何来使自己的道德-情感生活跌宕有致？时时弄一些丑闻缠到自己身上？使自己变得scandalising，将他们的丑闻塞到好奇的观众身上。所以，艳照们的评论者们的道德义愤，也只不过是他们感到自己被scandalised。这好比是博尔赫斯们写过的故事：小说家们笔下的人物象好莱坞編剧们似地罢工了。或者说，他们不按照我偿规定的情节，怠工偷懒，与吴妈与阿Q睡觉去了。
现在,我们看到了这样一幕被简化被蠢化的游戏:原来是在我的情感-道德娱乐里要让张柏芝和某个男的睡,这本是我观众 的一厢情愿。现在,我有了另一个发现,明星们也是在依着观众的人气,顺从地照我们的意志,来决定与谁睡,虽然还是要在小报上表现出中产阶级式道德facade，也就是说，可怜的明星们自己也在偷偷地照着小报读者的好恶趣味来挑男人上床的，好象是做给观众看，来应付观众 的要求似的。也就是说他们真的是贱的：他们是我们的媒奴、情奴。麦当劳里，王力宏就是这样被关在笼子里替资本主义生产关系么喝的奴工，比街上卖水果的游贩，反而要不健康。我还想起了日肥硕的费翔的站那里为衬衣销售而被crucified。
我以前读拉康时就遇到这样一个难题：要是主权者不愿玩那个击鼓传花式的那个叫做“民主”的dirty trick呢？现在，我发现，他们不但肯玩，而且不让他们玩都不行！
一次，小报《太阳报》的记者打扮成应征仆人，混到女王卧室去替我们偷看，照片里，我们发现，她老人家也是大俗人一个，竟喜欢懒在床上织毛衣，桌边放老式收音机听bbc！
看到张的色情照后的我们，也与偷看到女王上厕所的观众一样地大感失落。
还有，明星是与女王不一样的，因为，在构成其自大的主体的叙述串里，他们其实并没有让我们可以尊重的私生活，因为他们常分不清演和去存在，分不清becoming 和to be，用海德格尔式术语来说是这样。他们的被偷拍，我们看时都仍怀疑其假。我们实际上是无法偷看他们的！博格曼的电影personna试图切割一个女演员的生活，想在她各种装之间，让我们从夹缝里偷看她的此在之裂口。但电影证明了这样做的不可能。
说了这么多，我似乎在证明：探底明星的最深隐私，是不可能的；我们看到女明星被人操，也就是看看罢了，并不因此会哪怕多一点点承担我们自诩的道德责任；明星也会利用double contingency，来快活地看我们的偷看。也许他们才是伏击者。
关键的一点，我倒是不愿扯到几个烂肉明星来说这一点的，那就是：对他者的敬畏与同时在我们自己身上感到的脆弱，才是一个演员受到我们喜爱的真正原因。一些烂肉的招摇，涂上一点青春，象一业生产一样地流水线式地讲故事，从中来显示一个演员的可爱，这还不如在红灯区玻璃橱窗里展示肉体来得有效率。数码时代里，一个女星的出名，其实就是这样的路径通达。
德里达和列维纳都指出，不应象海德格尔那样去追根，去拉原初的精神（比如海德格尔就认为，希腊人是不会象人当图像作对象来看），而是当可无限虔敬地体受我们自己身上的缺和弱，就能自救。。。明星的生活，伟大人物的生活里也并没有我们要找的精神和道德的基垫！我们是在自己身上体会到那种缺和弱的，那是罗蒂讲的道德想象力，尼采说的道德创造力！
睡前，过一边电视各频道，其中至少会三到四个台在播香港电视剧。试问，有哪一出值 得我们停目战刀怕一分钟？那些说教那些唠叨，还被当作商品来当故事卖，我真的有点想不通。明星们的内心和生活里的小悲剧，在我看就象这些频道里的垃圾节目一样地不值一提。他们裸出的肉体，在我看来，也只不过是饭店里的剩菜；我们奶奶的厨房里的剩菜都还是可以回锅着吃的！
回到开头：什么是道德？巴尔特回答：那就是与明星们和影迷和星迷们所说所相信的反面，勇敢地朝那一面看（用不着偷看），但带着civilite!体成地去不道德，纯洁地一副好心肠地去做坏事儿。。。
