关于金融的一点社会学观察
=============================
发布时间：2008-09-21 10:39
 卢曼认为，金融这种东西有助于在社会中将利益带入游戏，Interessen ins Spiel zu bringen；这也就是说，金融是一趟混水，大家都将自己的利益放在里面，都暂时忘记一下风险之紧逼，来增社会的信用，扩大社会总资本。这就好象是，由于将钱放到一起，社会的容积和比重增大了！什么是美国式资本主义？就是这种容积和比重的增加，这中间，高盛这样的投行相当于是放大器，将社会的力量合在一起成几倍地再甩出来。齐美尔也这样说：通过社会，如果你将一分钱投入社会，就是象动员了社会的全部力量将这一分钱投到一个事情中一样，是什么凝聚了这么多的力量到一分钱上？这一分钱后带着社会的全部力量，这就是金融！多么地黑格尔主义！世界历史车轮之力量、精神之上升力，其中不也有金融一大份？
金融有助于我们的向未来投射，也就是说，帮我们从未来往回看，以未来为定向，大家都盯住那个未来点，都从未来的同一个出发点来回看今天。所以，金融还是今天与未来的利益的综合。金融是要我们放弃对那一最终原因的批判（康德）和重溯（尼采和海德格尔）。
金融将风险价格化，把钱卖给你后，你得在未来卖它出去，并获利，这成为当代个人的道德-政治律令。消费-媒体社会里，真理、金、爱情和权力成为人的焦虑的四大构成因素；它们是并列地重要。
金融融解了我们的财产，或者说，使我们的财产液化，成为我们行动中的“自我指称的价格”（《社会结构和语义学》，284页）。我想这是说，这种价格是自定的。通过金融，我对自己的自我参照和自我指称的份量重了，我将我自己的身价看得更高了。金融是拍卖了主体后重新定出的价格？它是主体的放大了之后的Existenzform？我想这就是这什么股票和基金对个人那么有吸引力的原因。在美国，据报道，这样经济不好的年份，每天仍有二百万人开始创业，几乎可以说，每天将有二百万人投资失败，这是为什么？人为什么如此执着地喜欢投资？难道是人们的很自然地要将自己的身体烘到社会这个大身体上？
从这个意义上说，道德是我们不敢私自作出判断，要去参照社会团体里的其他个人的判断，而有的自觉意识；金融则是我们想利用这种集体力量来得利的一种意向性。
金融是我们喜欢处在的一种状态么？一本管理学的书上这样判断人性：Given this uncertainty， there　ｉｓ　ｐｌｅｎｔｙ　ｒｏｏｍ　ｆｏｒ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓ。。。ｔｏ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅuncetainty by appealing to criteria that suit their own interest（Andrew。m。Pettigrew，《机构性决策之政治》，1973：223）。金融这种不确定性是我们想得到的，或者说是我们活该的：我们用一种不确定性去限制另外一种不确定性，我们用的策略是时间捆绑，将我们全社会都捆绑到某一种未来里！我们用更多的风险捆绑到我们自己身上，以便得到更大的金融自由！这不是当代人的很黑格尔主义的小诡计么？
不相信上帝，风险大大的，相信了他，风险也是大大的，现代人落进这种困境好久了。但我们偷偷用金融来替代了它！这两样都万能，但都不可靠！
这两天，我这个左派心态的家伙很黑厚地想看到美国式资本主义的倒台，但是，看到美国这个国家的吃进“两房”“美林”和“安X”，看到投机型资本主义旁边就是国家社会主义和共产主义的铁菩萨，我马上又心灰！你不搞这个东西，就得搞国有化和社-共主义！
