关于有没有真学问
=============================
发布时间：2007-03-27 23:56
 大家可能有一种错觉,认为当代总还有人在做真学问,比较一致的意见是,象陈嘉映这样做,总应该是真学问了.
所以得先描述一下他写的是什么.我认为语言哲学所写的是一种观察和描述.但这种观察和描述有这样一种特点:它是半prescri{tive的.它本是这样一种描述:this is indeed the case,真实情况的确是这样的,你看我又证明一遍给你看,关于语言的这方面里的这一点上,情形是这样的(但语言又被说成是自发的sapontaneous的,也就是说,是描述不光的,新的可能总时时在冒出来,象新的研究论文一样).可是,这是在机构里描述这个,它很容易成为论文和教科书,对于学生和学术后生成为prescriptive了.你在与这方面的专家展开论争前,它总是对你PRESCRIPTIVE的.陈嘉映的可贵之处,就是他难得地不肯就这样将学问直接兑换成一种威振四方的学术,去获得九五计划的学术大奖,象葛剑荣地画出了如今已被埋在五十米深处的风化成泥士的汉代什么镇的地图(全国可能只有他一个人懂这个,只有他自己认为这有用),去洋洋得意.
这种描述是在这一学科的这一方面的兴趣共同体里有意义的,才被记工分的.所以,这是劳动分工下的产物,做好了,也要考虑自己的先拿了入场券,花了经费,整天才搞,可能没有什么投标竞争,等等.语言哲学和日常语言研究学派格外让人看出是这样一种研究.
在同一劳动分工下做得很好和最好,当然是了不起的事儿,但我们一定要知道,这是机构内的\学术象征符号市场内的,是一场演出,而不是他找到了真学问的源头,或他已是新的陈寅恪了(本人从来认为陈寅恪与我和与我所关怀的当代政治和学术毫无干系,陈对我是完全不存在的).
大家说起陈嘉映和他的较真的学问来,常让我想到自己的这样的经历.我短跑还算比较快,但是从未接受过正规训练,过去在系里高我二届有个体育特招的,所以,系运动会里一跑,我只能是第二,只有他碰巧感冒了,我才可能撞进第一,好不容易等他毕业滚蛋,我可以神气了,不想.低年级里又招来个特长生,总之是我从来没有尝过此地我跑得最快的感觉.我们的学问和陈嘉映的学问之间的区别,也是这个性质的.
回到对陈嘉映的学问的描述上来:关于语言分析作为社会科学或人文科学研究在大学里和在科学或哲学共同体里的”存在性质”,布迪厄做过这样的描述:机构的产物,语言中心论,语言自然主义,也就是说,这种研究最后要把读者和研究后生扯到这一点上:你看我知道语言是这样的,你还有什么办法,不是理性不是哲人不是人的真正价值,而是语言使我们不得不这样认为不得不这样行动.只有当你有资格与这样的学者论争了,你才是”介入”了,你也才用语言去研究语言哲学了.德里达这样撬海德格尔:海德格尔说真理在画里,在梵高的鞋的带的系里,在鞋与大地制品与大地的婚礼里,但我们却发现,这真如果有,也仍只是在海德格尔的语言里,才他的充满悖谬的语义的文本里...
如果你对他们的论文和书是认真的,最后就被带到了那里,你没有自由,你没有余力来介入政治,你在画完美的格子,象哈里代的功能系统语法好不容易周到和完备了,但是,写出来的东西读起来就不大生猛,没人想读了,不大RAW了,都是在抹石灰是搪塞了,话说得很巧妙很圆滑,但就是没什么”政治旨趣”,很vacuous,一个人自己在很来劲地说,不大关自己和别人的痛痒,越来越象关于如何用电饭煲如何来做各种饭和炖各种汤的说明书了.
我无意说,这一定不是好的学问和真学问了,但我说了:这种学问只是说This is indeed the case.它写得完善,但你除了赞叹之外则再插不进嘴的,因为这已被描述净尽.
本人是从不读这样的论文和书的.我的学术和政治阅读材料,必须是象日本鬼子的碉堡前的铁丝网那样的东西,读完,它必须和应当刺得我全身血肉模糊,它还通电,让我疼上三天,让我想想自己毛手毛脚装着在做学问而真到了做研究和研究式地阅读时到底是什么滋味.狗日的布迪厄,我看他写得有点好,但他自己也是漏洞百出的,我一对他的几句话认真,一钻,却是悖谬的,我自己瞎填上一点儿意思,把我弄自己自己先不好办,一去转说,大家就反而来围攻我而不是布迪厄.还有那个破福柯,他写得太笼而统之,一读,反而使我更茫然,更焦虑于自己的究竟从何说起,一引用,我就得做比我说自己的话时更多的自我辩护.
是的,我真的也希望自己和别人有一种可以炫耀给人看的真学问.但可怜我是越来越不相信它有了,还弄得我在这里实际是已说了陈嘉映的也不是真学问.怎么办?怎么办?谁能让我重抱希望感到自己有一天也能摸索着真学问,不愧对课堂里面对我的年青生猛的后生们?
回到那个关于我想短跑拿第一的例子里:要是有学术协会或教育部有关部门出题,全国范围参与,再评出谁的某一论文写得最好,那有多好,哪怕我永远拿不到第一,我也很高兴.我喜欢看这样的赛马赌博那样的表面文章.现在是,虽然没有这样的扳手腕,但大家象征地假设可能在某处某人身上有真学问.
客观说来,考验一个人的真学问的,我看是两个方面.一是在同行同业兴趣共同体里的象出统考题判出来的那种较好和很好,一是自己研究活动的溢出自己领域,造成好的社会效益,这具体又是两点,一是自己的研究有助于全社会人的社会观察,一是研究者以研究为反省和修身为副产品,自己进而更好地介入到了社会性的政治中来,用一种更自觉更宽宏的政治,去影响和改造了社会的政治.
我看重后一点.
所以,哪怕你掌握着真学问的源头了,哪怕你是真正的大学者了,你好仍是不定式,你还有待被卷到你自己时代的那种你死和活(不是去迫害得让人自杀,而是政治到参与各方都痛快都淋漓)的政治中,首先是你自己的专 业行业的兴趣共同体的你死我活的政治中去,那里一地鸡毛,但那里才是你的赛马场,你才能抱有一天自己也能蠃一回的希望...
屯积式垄断式的学问登顶是没有的,哪怕有,我感到也不是值得做的,交往,交往,正因为没有真学问,没有真理,我们才需要交往.交往中,我们就更不需要真学问和真理了.但在社会中好象知识分子和学者的交往障碍反而是重的.他们要一个人独占真理的源头,独辟蹊径地替我们找来真学问,都没有问我们其余的人到底要不要,在乎不在乎这种真理和真学问.
