关于汪晖的抄袭（六）：为什么汪晖是理论骗子？
=============================
发布时间：2010-03-31 09:43
 我是汪晖的天敌。我是他的直接同行，都是研究当代理论、当代政治，是文学、哲学和理论都涉的。我所以比国内大多数学者更能看清汪晖的所作所为，也就是更能看清他怎么掺水和拌出豆腐渣工程。在我面前，他是一个十足的理论骗子。我在他的每条道路的尽头都等着他，我做的事的目标之一，就是终结他的理论骗局、学术骗局，不论他选什么诡计，逃过再多的人的眼睛。我六年前一开始做出的结论就是：他是个理论骗子。今天，他已忙了六年的理论来隐瞒了，我的结论是：他将自己骗得掉入狂想症更深了。他病得更重了，更vulnerable了。
他读不了英文的理论原著。他不会用英语表达他在西方说因此而受到共党迫害的思想，他连用汉语说出他的理论和思想都能如此错乱。
他想当西方理论界、西方著名学术机构如哈佛东亚系或燕京学社在中国的二房东，当西方左派在中国的拿摩温，以此来玩弄大陆学界，实现他错乱的学术权力统治，为此而不惜使用所有沽名钓鱼的手段。用尽心计，演了这么多的戏，但就是没剩下多少时间来读和写理论了。各位想想，哪怕他的智力与齐泽克们相当，他所用的时间在理论上是老齐的几分之一？他怎么会不抄不编造不骗的呢？
要知道，我曾仔细研读过的巴迪厄、齐泽克和安德森这些大左派正是因为更多地受到学术界保守派的攻击，受到小资产阶级青年知识分子的怀疑，所以，更需逆流而上，所以连文风都练得很直截了当，做事也格外坦荡，他们是很值得尊敬的个人。他们不了解汪晖，只知道汪晖是一个第三世界的激进左派，需要额外支持，不会想通过他来渗出透中国，大左派不会这么卑鄙的。
汪晖却将西方左派对于中国人的好感当作了他的开后门的工具。这就是我说的为什么我去投论文要过那么多关卡，被弄得像个嫌疑犯，而汪晖可以叫别人翻译一下《天涯》上的文章不通过通讯评审就直接发出来。我这样说是损害了这些安德森们的形象。但是，正是汪晖这样的大陆理论骗子使他们上当。汪晖这样的理论骗子在危害真正的左派事业。
而我们的理论骗子、学术骗子和像北岛那样的诗歌骗子去了一圈外国，最终总是要骗回到国内来的，这是他们的最终目的。所以，受骗的总是我们大陆人。
但是，骗子也都是悲情人物，在心理分析上说，骗子总是假设时间是设在他行骗的第一冲动的那一会儿的，他无法接受时代在变，年青人在冲上来。汪晖是不会料到有我这样的工人阶级读理论民工读理论的劳动竞赛能手在半途等着他的。他们不去想结果的，他们都是狂想症患者。
