关于共产主义假设（二）
=============================
发布时间：2009-05-02 10:47
 巴迪欧对这一概念作了当代盘点：
共产主义假设是关于整体人类的命运的。这一概念必须严格地与共产主义政党里的“共产主义”这一概念划清界线。
共产主义的意思首先是否定性的，正如正典文本《共产党宣言》中说，它的意思首先是，阶级的逻辑、劳动阶级屈服于一个主导阶级的逻辑，必须被推翻。
共产主义假设的意思是：另外一种集体组织是可行的。这种组织将消灭财富之间的不公平，甚至消除劳动分工之间的不平等，每一个人都成为具有多重价值的劳动者，尤其是，人们能在脑力劳动和体力劳动之间循环，正如人们在农村和城市之间循环。财富的私人的骇人的占有和通过家庭继承的传递，将会消失。与公民社会分离的强制性的国家机器、军事和警察，将失去明显的必要性。马克思认为，必须通过一小段时间的无产阶级专政，才能毁灭旧世界，并需要很长时间的重组，并且是在生产者和创造者之间的自由联合基础上来进行。共产主义是指这一智性表征。这些目标合在一起就成为一切首创式行动的语境，它与一切现存的言论秩序决裂，构成解放政治的一个碎片。用康德的话说，它是一个调节性的观念。（《萨柯奇这个名字代表了什么？》，131-2）
共产主义是在历史、政治中的首创；它是拔高了一切现存的政治行动语境和境界地来全新地行动。如德里达说，它是对开始的开始。
这是一个最泛意义上的总结，是一个你很难反对的大纲领。我个人觉得，我们对于这种大的方向性问题的态度，实在是出于我们理论工作的必需。
另选，有两：保守主义式的自由主义和杰佛里。萨克斯的生态资本主义。但它们都不能认真面对齐泽克的资本主义的四大内在矛盾，尤其是其第一矛盾，也就是对穷人的排除。当前的消费问题就触及了这一矛盾：经济被官僚和金融投机者搞坏了，穷人更没钱来消费了，这才着急了。办法只能是通过国家信用，来让穷人多消费，但这是什么社会政策！
从理论上讲，问题只是讨论这个共产主义假设必须如何定型，只是一个探讨如何在一种全球化中理解的普遍性下在物质上为一种共享的社会生活打下基础或如何通过这种新型的物质再生产来建立的新的阶级关系这样一件事儿。
