关于自然：我们早就自己将自己关出在自然的门外了
=============================
发布时间：2011-01-02 23:56
 自然是像女人的裸体那样难找的东西了，横陈在我们面前了，我们也看不见的了，因为，我们的目光是缠在很多层的神学纤维中的。自然是与亚当夏娃们一起堕落的。荷兰风景画和黄宾鸿的山水在上世纪八十年代看，我们认为是从中看到了自然，但那个看，在我们今天是不受用的了。到今天，我们才知道，自然和女人的身体那怕光秃秃地在坦荡在那里，也是对我们裸不起来的了。
那么，这么多的中国画画家他们忙了半天到底在忙个什么？他们如果既不是要效法自然，从自然里得法宝，也不是要将自己的心气贯彻到自然中去，自然的边他们也摸着，那么，他们到底摸到的是什么？他们到底在干啥？
我认为他们在写，在写作。他们会说他们的伟大技艺是在道法自然，画得自然活泼地跳到我们面前，但我认为，他们的画与自然毫无关系。临摹中书写，书写中临摹，读中写，写中读，这种写和作，与我的写理论毫无二致！！巴迪厄说，我不要你花里的花，我要的是马拉美诗里的花，是道出了个中真谛。我们的花与自然里的花毫无关系。我们在写花。如果是写作，这种花就是与字一样的东西。因为自然被我们关出门外了，所以，我们只能写作了。
这个世界全是商品，甚至连我们的女人的屁股上都被盖上了资本主义式占有的图章，就像我们的猪肉上被盖上了蓝色的免疫印章一样。我们的女人的身体也要涂上化妆品、戴上项链、穿上高跟鞋，才对我们男人有可估算的交换价值。这世界看上去是有上千的商品和风景供我们瞻仰，但其实它们都先被隔离，才让我们垂涎的。分离和隔离到老远之后，我们才想起自然和女人的屁股来。我们将这个全球资本主义的商品秩序弄得很停当，到头来，才发现，我们一片苦心，万般辛苦，最后竟是将我们自己关出在门外了。资本主义冲动弄得我们最后换气于一种手淫般的色情里了。
哲学家阿甘本说，我们是都被关出自然的门外了。我们是被关出在民族国家的门外了。我们是被关出在法律的门外了。我们都被关了在我们的语言的门外了。我们是被关出在我们的身体的门外了。我们自己将自己关出在自己的门外了。我们掉进像奥斯维辛集中营那样的例外状态中了。是我们自己将我们自己关在奥斯维辛集体中营了。
所以，根本不是不找不找得到自然，还能不能恢复它的问题。我们被我们自己关出在自然门外了。黄山风景在我们当代人眼里也是与我们的女人的涂了化学品的脸和塞满氧化硅的乳房一样的东西了。黄宾鸿的黄山，对于我们也只是马拉美诗里的花一样的东西了。
那种刻上了神学签名的自然，我们不要也罢！
那么，美在哪里？或者说可爱的自然在哪里？或者说那种我们喜看的女人的裸体在哪里？
本雅明在1931年5/6月份的日记中说到了他当时很喜欢的四个女朋友为什么会那么吸引他：因为他们没有一种荣誉感，不为某些神学假设负责，她们就忠于表面现象；她们美，但她们只说，你来看我好了，我身上没有秘密，真的，你来看，我身上绝对没有什么秘密；我身上除了你看到的，再没有别的东西了。阿甘本评论道：本雅明指出的美丽女人的如此沉着于自己身上的毫无秘密，女人的如此敞然于自己的只于表面现象，这种颤抖于女人自己的表面现象中的东西，正是她的裸体，而不是她色情地摆出来给我们看的那种我们误以为横陈在前的自然。正如合唱队里的无词的童声，正因为它不意指什么，才能那样地穿透我们。
自然在哪里？就在于我们的再不像画家们骗我们的那样去寻自然，像女人再不着急于招展在我们面前，只沉浸于表面现象中一样。你们看，你们快来看，我身上、我的世界里其实并没有自然，请你来关注我身上的这种绝对和难忘缺失，你来拆开我这只信封好了，里面保证没有自然的。这个时候，自然才会闪一下它的影子在我们面前。
