关于占有
=============================
发布时间：2009-10-08 01:48
 今天与一个女性朋友讨论为什么女人要买那么多从来没有机会穿的衣服，突然说到了关于对时装的占有这个话题，觉得很有意思，现在扯开来一谈。
占有一种设计，我认为只是占有一种概念，而这是不可能的。对时装的占有,只是跟住了大流和大群。这种占有了一处被奴役。以前我说过，好的左派是不将他们写出的漂亮理论当作自己的拥有的，一是不可能真的占有，二是，如果能占有，它也就不是一种好理论了。
所以，应该对占有物排序。现有政治秩序下，土地占有是最fundamental的占有，可在中国，只有国家，也就是我们大家的那个无头的头，才能真正拥有土地，我们只能间接通过银街上去买它。秦始皇也从不真正占有王土，英国女王既占有王国的全部土地但实际也只是被特许收取某些地方的地产产出。占有永远是一个神秘的事儿。在哪里都一样。人好像不是一个真正可以作出直接占有行动的动物。
在炫耀式消费中，占有这一行动是被简化的！也数字化和象征化的！你占有一件高级时装，你终于成为全世界拥有这个款式的6万个人里的一个。你拥有了一个iPhone，你只是加入了一个前去拥有的俱乐部，并不是出击式的占有。占有是一种解脱和放弃：我总算也有过了，我现在要去拥有另外的流行了。
在《德意志意识形态》里，马克思和恩格斯对占有这种行为对于个人的影响作了深入的哲学发掘。他们揭示了占有行动里有这样一个哲学[悖论：个人越占有，他越被蛀空。这个主题在一系列批判现实主义小说中被进一步续证，如英国小说《福尔赛世家》、《霍华德庄园》里它都被细细展现。占有之上还得加金融。金融是对占有的占有，是一种居高临下的占有。资本家不是主要在占有和生产上发力，而是在金上发力。金融使人所处的那个可怕的占有关系更加险恶，茅盾的《蚀》里写这个。
我们生活在消费社会。我们暂时摆脱不掉我们的生活秩序里的占有关系。我们占有不是为了“要”，而是怕自己紧急处为难和“没有”。我们都是在溪上作坝的自作聪明的水獭或在地里一个洞里只埋一粒栗子、到冬天不一定寻它得着的的松鼠，我们因为占有而情急，而使自己出洋相。
对一块地的占有、对一条全世界限量的高级皮毛的占有和对一个设计概念的占有，这三种行为之间的差别是很大的。在当代中国，对于房子的占有更是离奇：这是对一种毒草饵的占有：你有点不感冒，但你不敢不忍声咽气地吞下去......
