关于如何面对牛津的九百年历史
=============================
发布时间：2009-12-05 00:02
 有好友去牛津后感到自己更力不从心，感到自己的大学场景、关怀和成就太不够宏伟，于是就受到了我的抨击。
我说我们总愿意找个什么东西在其前面跪下来，九百年历史的深厚，门的木经历过九百年和风雨，那种满古树的牛津，是无可怀疑的担保，只好膜拜了，怎能解构？
1-我认为也可以。你内心的神圣先是民族、领土、和血统，然后是历史，九百年古老的大学，是比我们这个民族国家还历史悠久得多了，它像个国、像个古老家族，是皇族了，你由不得腿肚子发软，想跪下来了。
德里达的解构里，这种柏拉图-基督教-在场本体论担保下的根源神话、源初论，是我们当代人有待割去的最后神话。国王的头都砍过了，但我们要找一个替代，现代大学之最古老的根之类的说法真是很可悲的。
2-主导秩序下，有钱有权的家族捧它，它再生产出新的下一代主导者，来统治我们大家，我们就说它培养出多少总统或首相，这中间，与学校或大学何干？重点大学将主导者拉进来，表面上是招生，实际等于是预先分配好了权力位置，再让他们去坐上主导位置，如果是这样，这与卖文凭、卖官爵也就高不了两个档次。哦，是入学者优秀，你又要说了。就算真是这样，你能为多考几分就要多拿权力这一事儿辩护么？
在中国，一个破重点中学常抖乎于自己的能教出高分的学生，那难道是他们的老师们教得好？能不能让那里语文数学英语教师亮亮相讲课给我们听？哦，原来也只是很委琐的一群，也都算计着讲课费和奖金的，比大学里的老师也好不到哪里，原来高分是中学生们自己考出来的，与教的人不大有关系！这就要问了，是先有你这破重点中学，还是先有高分的学生来帮你撑这场面。如果这些破重点中学那么厉害，那么怎么解释我们的这些破重点大学的学术、思想和精神的死气沉沉呢？说到牛津，道理也还是这么一个。它的学生送到华尔街，也照样在高盛推动了全球金融危机，
在我这个左派看来，这种通过教育的幌子来执行的主导秩序是病态的，一个青年学子掉进其中，应该先积极打捞取抢救自己才对，如果竟也沉迷于那些小资产阶级的将肉麻当有趣的Oxbridge式的躺在草地上的拜伦式地优美地阅读着的这种美梦，那真正是可怜了。
3-在主导秩序下，牛津式机构玩着自己设立的游戏，专等我辈望尘莫及，那学术标准是专来吓唬那些可怜的中产阶级父母的。那就像巴金的《家》和曹禺的《雷雨》里的矿主做给矿工的女儿看的“家规”。可现在不光是解构时代，也是消费时代，这样的被无数肉麻追捧的机构的资本主义装置特性也全部流露了出来。重点中学和重点大学实际上是资本主义装置中最黑厚的部分，是要将主导、剥削和压迫涂白的一个装置。因为你读过牛津，你过上人压迫人的生活就应该了，就可辩护了？它是一架资产阶级主体的权力加速弹道，现在是不同出身的人都想挤到里面，来最快地上手权力以及必然跟来的财富。
4-翻译家杨宪益去世，大家很折服于他的牛津名士派头。我问：这种派头哪里来？是你每天脑子里总想着多弄几块工资的人装得出来的？
名士派头是：我可以贪要，但故意装作是故意不要，可要而不要，显示从容。是的，这是牛津派头。然后你想想，这也是当今欧洲皇室的普遍派头：假装自己活在中世纪，说一些跟不上时代的话，来显名士也就是无冕贵族的派头，但身后是大量的房产和每年的大有保证的年俸，马场里养着单匹一千万的种子。名士派头辈后是什么？
5-替我朋友回答，不理睬牛津们的那种其实也是很恶心的吃相，那我们自己应该如何自信于自己的思考、阅读、写作和生活？
牛津和哈佛派头里我认为值得学习的一点是，它是一种恩宠与撒娇的环境。比如说，本科生毕业前会有很多游历和研究基金供你去飘一段时间，这机会太重要了，往往是人生跳级的一段。为后来者留出这么一个allowance，我认为太重要了！
那我们得不到的人只能仰空兴叹了？我觉得也是也用不着，这是我说我们应该自信的地方。我认为，每一个人的周围都有一个环境，它总会有那么一种恩宠或容忍到你头上，不管机会多少，都应充分利用这种周围人对你放出的许可，一些抛出的邀请，而这要求于你的，则可能是加倍的表现，好象撒娇一样地要因此讨好他们的容忍。我观察，我周围的有喜剧天分的人，往往是因为我的耳朵的不嫌弃，而得到了我的无意的助长。在我们的比较贫瘠的大学场景里，在我们的理论、思想、研究和学术追求中，我们只能依赖于这要的周围人的听之任之式的好客，在一种撒娇式的讨好的写作中，来申发我们各方面的能力。这是一种思想上的友爱。我认为它是我们能在思想、理论和学术上到底走到多远的最决定的因素。
反过来说，依赖于一种高端的昂贵的教育，将它当作金字招牌，是很可怜的，是一种没有奋斗能力的人的偷懒办法。你成功得到，也是篡夺，社会并不真的会优待这样的万众期待的肥肥的试管婴儿。
