关于汪晖的抄袭（二）：抄袭者不会写作；不会写作但要理论和思想，他只能抄袭
=============================
发布时间：2010-03-27 10:17
 本人是不想抄袭巴尔特，他也一个劲地在我笔下冒出来。齐泽克一动口就说拉康，也不说原出处，是抄么？拉康做了一辈子弗洛伊德是最终发现自己应重新开始“弗洛伊德事业”，他抄了弗洛伊德么？
你感到他们不会。是的，抄不抄，这不是个技术问题，而是个伦理问题。它的正面意思是继承。你应该拿，但你不能拿了还无耻到去贬低你所拿的前人。
什么人在定抄袭不抄袭？在美国，导师会讲给你听好多的论文引用格式，如那个著名的哈佛心理学系标准，很多杂志是预先告诉你这个标准了。这种知识产权是自由主义经济宇宙里的事儿：是的，你看，连一个idea，一个陈述句，他也认为是占有，是符号式财产。马克思写作、本雅明式写作是不走这个路子的。我们汉语学者很多是走马克思式的路子的。
但这一路数要求你写作者坦荡：思想是一种集体的力量，理论是最后融入集体实践中的，你说话和写作不是要领酬和往上爬。我们汉语学者我认为是误打误撞或由于历史原因而默认了这一写作套路的，我们的抄袭意识会差一点。但这不是问题，如果我们有真问题，如果我们急着在自己的研究共同体里展开论争。在汉语学术世界里，在大多数人都遵循了马克思式写作风格，对抄袭的标准较宽的场地上，说你抄袭，意思是很严重的：你其实没有话对我们说，你拿了别人的话来卖、来占有权力位置，你是一个语法逻辑不通的篡夺者，你将肉麻当有趣了。你逃避劳动，你企图剥削。
抄袭是个写作伦理问题。说你抄袭，我们这是在说你不会写作。你只是抄，因为你不会写作。在汪晖，情况是：他没有立场，因为他语法和逻辑都不通，我们发现读得通的地方、说得有点水平的东西，他其实是抄来的。他“写”的东西里面最重要的东西是偷来的。你想，如果文本里有他很明确的自己的东西，这东西在那一文本的角度是最显眼的，那这时你将别人的东西扯进来，哪怕不指明出处，我们也不会说你抄的。
什么是写作伦理？巴尔特认为，这是作者追求一种超过一般意义上的人道主义的“裸友爱”，是一种苦肉计：作者开始一个文本，用了各种手段让那个大汉语进来，让它来做大，最后它真的长驱直入地到来，it takes all。作者淹死在这个到来的大汉语中，受难给读者看。以研究为起点的作者，一开始是用一种中性的汉语，随着论争深入，那大汉语就像大潮一样来席卷。在写作时，作者已处于很危险的境地，或写作的起点就是作者将自己同时处于几种危险之中，写作的起点正是这样去让自己措手不及、频于应付。如果这个时候，作者是在抄袭，那我们等于是说他害怕开始写作。在这种伦理下，我们自然可以说，抄袭者不会写作；不会写作但要理论和思想，他只能抄袭。
