关于哲学教师到艺术家面前去谈艺术；理论与艺术的关系的重新思考
=============================
发布时间：2008-11-26 22:48
 福楼拜是艺术家的典型，为艺术而艺术到很艺术为止，而被我们叹为观止。但德里达解构了他，认为其艺术是取一种双重姿态。一方面，福楼拜认为哲学空洞，想要用哲学去攻和克哲学，想灵巧地用一种哲学系统去克服另一种哲学系统，可是，这马上又显示出其作家在玩弄哲学时露出的笨拙和沉重，露了马脚，于是就只想象艺术家和哲学灌输师那样操纵一种元语言，装给人看；但另一方面，他又因此马上显示出对理论和哲学的不屑，认为那只是一大堆人为的对立，向我们许诺一种艺术，去要超越哲学家和哲学，去作飞翔（《创造他者》，316）。他们艺术家真的不知道做艺术是与做理论工作那样不容易的：理论有多难做，艺术就有多难做！你用一幅画去批判资本主义全球化？这事儿一点都不比哲学教师去撇清自己的政治立场来对抗地批判我们总是已经身处的世界资本主义系统。艺术家如朗西埃说，总也只同时是马克思和可口可乐的孩子！你装超越地来批判，反而是露出了你的轻薄。
这些评述对我们这些有时被邀请到艺术家面前谈理论的人，是很会有启发的。
我们在艺术家面前说我们的理论，那是算怎么一回事儿？
是他们在艺术领域冒险，自己也不知道地到了高境界，要我们哲学教师或理论家去点出认可和追认他们的深刻实践，还是他们在构思时需要我们的理论导航，抑或别的？
我现在是持一种做理论就是做艺术的态度。这种态度下，我们可以认为，艺术家和理论家做着不同的东西，谁也不关谁多少，相遇也只是同道般地相互鼓励罢了。理论家是无法去指导艺术家的，反过来也是。只有当理论家做得象艺术家那么当真和激烈，艺术家象理论家那样地写作般地去探索，他们之间才会拼出火花，否则，就是相互的arrogance，我至今年内观察到的理论家与艺术家的关系，大都显得我点虚伪和做作。艺术家最终我想是轻薄了我们哲学教师的，我们哲学教师也只是从文化理论修养和训练上来瞧不起艺术家而已。
我真的觉得应该鼓励哲学教师自醒地去在艺术家面前表现其艺术。
德里达的意思是，福楼拜这样的为艺术而艺术的艺术家，其实是很做作的。他们玩着哲学的皮毛，全靠它来装深刻，过后却又装作看不起哲学的样子。马拉美和福楼拜这头两个现代艺术家是如此，后来的也大都如此。他们只玩一点点哲学，出了点深刻，马上就又说哲学不好了。他们“将哲学语素当作一种工具性的元语言来玩”。哲学家搞哲学被他说成是“想以观念为饭碗”，说哲学家地“幼稚地无能且阴阳怪气”，但在文学家面前，他又装哲学（315）。这总是一种双重的姿态：既想哲学，但马上又不想哲学；同时哲学并反哲学着。艺术家也是如此，我们哲学教师的理论工作，他们其实是吃不消的。
从我们吃观念饭的人角度来说，这么多的哲学观念，就象各旅游风景点一样，我们是只能在里面玩。福楼拜看不起我们哲学教师作导游的百科全书式哲学团体旅游，但他自己却是那么便利地三脚猫地乱用着哲学的概念，比如他说的作品的形式之核的“关于观念的观念”，全不顾哲学上的那种“幼稚的无能”的暴露给哲学教师看。
