关于写
=============================
发布时间：2010-12-08 23:31
 这些常被问的问题，允我模仿着哥达尔的腔调来回答：
1-为什么要写这么多和每天都写？答：写是为了读。写过几下后，读的劲头就会大。天天练写，才能练好读。读是最高自由，用写来争取到。
2-写理论也是写作么？答：写就是写。写论文和写理论和写叙述作品，背后是同一种写作推动着。一个人身上只有一种写作能力。
3-写是怎么与思想和理论相关的呢？答：不是直接写思想和理论；巴尔特说，写是要调动整个大汉语，用我的写将它使用出来，它象卧龙般一动，思想和理论就压倒性地到来了；思想和理论是最大幅度调动大汉语后留下的一些效应。是那个大汉语拖住了你，让你感到我的文本里可能有理论和思想。
4-没有钱你怎么你也肯写？答：你将钱理解反了：有了钱再写，和写了就有钱，这是牧师式的逻辑，反动也愚蠢；写就是弄钱。这是什么意思呢？写是在囤积，在挣落差。写是长线投资。写了就换钱是踏空和割肉。写着，什么都不在乎了，这是与一个人感到有钱时差不多的情形：反正感到自己将要有钱了，来多来少就随它了。什么叫有钱？感到自己将会到手很多钱（但扛在肩上却是很累的）。什么叫写得好？就是感到自己的一个小欲望将能置换出一个大欲望：想要是为了更想要，写得好是为了写得更好。
5-但到底是为了什么才写？答：真的，如上面说，是为了写而写。
6-写是为了谁看才格外起劲？答：半个月后自己翻到，读到心惊肉跳，但发现有一些字是砌得结实了，就得到了接着干的动力。
7-实在是写得太多了，干吗要这样做？答：画家的草稿也不能卖钱的，为什么他们要一沓一沓地去糟蹋纸呢？与他们的草稿比，我写得够多了吗？
8-你这样反复写不觉得自己很笨吗？答：临摹也不是为了求形，就是反复着是为了反复本身；书法家写字都要日日苦练，你知道点欧洲社会科学方法论皮毛或受到了一点美国大学系统人文科学训练，你就能逃过这个过程，写得出有意思的理论和哲学？
