关于汪晖的抄袭（四）：汪晖在国外发表论文之山寨性
=============================
发布时间：2010-03-29 22:53
 为了防止小混混污蔑我妒忌汪晖的才能，首先声明我曾在本专业的国际顶级杂志发表过论文，经历过筛选和修改和漫长的等待，有六七个同行指认了我的研究的价值，第一次修改后被指出十二个错误，问朋友后知道属中等水平，我认为我有资格来指出汪晖的国外论文出版，也是他的假他的错乱和他的山寨的一部分。
国内的很有头脸的学者，也被汪晖的这种国外发表论文的行为吓住了，我真的觉得很可笑！所以，我下面的指出对他们是重要的。
汪晖汉语都写得如此错乱，英语就能写通顺了？？？？
列位，汪晖发表到外国学术期刊上的东西都是请别人翻译的！而且都是别人改过很多的，因为，否则那东西要被认为是神经病人搞出来的。比如就有从他在《天涯》上的文章翻译过去的！谁翻译的？你应该站出来。
所以，汪晖的国外出版论文这事的山寨就类似于某总书记出版英文著作在法兰克福书展展览！我们的总书记会为到国外出版英文著作而多点自豪么？
外国的杂志你看也会如此，一听说某某在中国很有名，就安排一篇论文的位置给他，因为听说他是中国最著名的左派，他们根本搞不明白汪晖是不是左得很错乱。这是国外的黑厚了，另说。汪晖却转身就来吓唬我了。你看，汪晖将外国学术杂志都骗得露馅了，Perry Anderson知道我说的这事儿会气死的！所以汪晖很牛，他认为外国人更好骗！真是里外都错乱得如鱼得水了。
到国际杂志上发表论文本身没什么大不了。发表了，又能证明什么，本人甚至羞于由此去大学换出一分钱的利益。但在我看来其实根本没有发表过的汪晖就拿它当在国际理论界叱咤风云的见证了。
当然了，这事也要大大感谢汪晖一把。当时因为大家说我有什么资格去评说汪晖这样的国际著名的理论大师，所以，我憋足劲去国际杂志发表论文，大家还以为我学术水平飞跃了，其实，这是我被这事儿气的，我本来是懒得去写这种官样文章的，我是很看不起用一点发表来得意的人的！
所以，到国外到国际杂志上去发表论文这事的意思，我想是作者最好自己用英文或什么文写了或至少是全文翻译不是被人重写，初审录用，中途经杂志社的通讯评审，由六七个同行自愿支持你，等上个一年左右，去外国发表论文。
我们要问汪晖：这些英文段落是你自己写的么？雇佣枪手做这种发表来到大陆人面前充当国际著名理论大师，你山寨也错乱了吧？
总之，对于这事儿，我的结论是这样：是的，汪晖，你的确用同英文到外国去发表过论文了，但其内容是你在《天涯》和读书上的“编辑手记”一样的，也就是说，对于汉语读者，你的外国论文就是你在汉语杂志和书里的那些错乱内容，你并没有另外写！我刻薄了？这是事实呀！哎哟，笑得我捂着肚子的疼了！
是的，你要说了，汪晖真是一身的假名牌！你的哈佛大学、亚洲学会演讲、你的《读书》里也都浸透你的错乱了。
