关于鲁迅的西方中心论及其它
=============================
发布时间：2006-12-18 23:44
 科学到底对于他是个什么东西?是一个无奈中的依归?科学在他看来只来自西方,并将终统东方.
在他看来,西方社会才是个正常社会,那里,一切都是可说明的,顺理成章,被批判清楚的.我们几乎都这样跟着他相信了!天!
突然遇见个卢曼,被他告诉说,每一个社会都是同样的一个装置和系统,这真的有点儿让我们不大好接受.
是啊,鲁迅受不了的那种社会,那个在他看来似乎是对于我们人人都呈同一副面孔的传统文化,在中外,其实都是一样的!为什么中国特别需要个鲁迅来批判,来帮助我们作出社会观察,为什么我们自己观察不来?
认识到这一点是很致命的:鲁迅是以他看出中国人的劣根性,以他的这种观察之厉害,而闻名,我这么说,等于是说他并不怎么看得懂社会到底是怎么一回事,它是一个什么样的装置了.
是的,我这么说,是在说,他的深刻思想,也只不过是西方社会中从来不缺的道德批判,和社会习俗批判,对当代流行或古代传入的ettiquete评论了.
鲁迅的社会观察我看一定是不好的.他好象把人性评价得太低,好象把人看扁了,所以,他的确是大大地可怖地缺乏”社会想象力(卢曼)”和”道德想象力(罗蒂)”.他好象要人自己完成改造人性的任务,要每一个人都独立完成自己的moral perfection任务.这是疯狂的要求,一般的宗教都不指望人达到这种水平.
鲁迅批判社会和传统文化我认为是徒劳和失败的,他真的一点都没有社会学觉悟, 也就是说,不肯将社会当作一个自我再生系统,不肯承认他这样观察别人时,人家也在观察他,社会也正在被观察的当儿仍改变着.他不知道,人人在社会中都是有能;力,而且也只能通过社会这个大镜子这个通信卫星来观察的.人是自动站队,来进还是出的,人是无法被理论和原则和教导和文化和科学所改变的.人性可能是原地踏步走的(康德:道德是在进步的么?他说是在呈镙旋形绕圈圈(见＜系科冲突＞).也就是说,鲁迅也可能象毛泽东和斯大林那样,认为人性和社会是可以被彻底改造的,后一点,我们现在知道,是极其危险和残酷的.
鲁迅的东西,读了,从政治哲学眼光看去,是极不通气的,真的是干瘪的牢骚.我们知道,政治哲学是要讨论出一些关于如何在讨论解决和化解冲突的规则来,不是去找一种有百样用处的终极原则和指导方向来.鲁迅的言论,使得这种关于如何使讨论继续和深入的讨论无法进行--这也正是当代阻碍中国知识分子放手讨论政治哲学的一个坏传统.
鲁迅没有象我们一样进入西方形而上学的死胡同之后再回退出来,他遥远地认同了这种在场式本体论,将其当作了理论讨论和社会观察的测量准星.
从社会学看,从齐美尔到卢曼的德国社会学眼光看,鲁迅对于社会和人性的批判,真的是很烂的,是很愤青式的,是很有害于下一代的.
西方在场形而上学和心理分析这两样东西,并不是指导原则,而是两条禁忌,使我们比照但不敢真的依附它,那是一个路边警告,进去出不来的人,应马上上拉出去枪毙,因为否则他们就会去害人.
不进入这两个传统里又把自己从它们之中呕吐出来,就别来批判人性和社会了!这是鲁迅在这一点上给我们后代留下的教训.
谢夫茨伯里式的警句式的对人性和社会的观察,则是无疚的,我们不会去计较它.
