关于华人高锟的获诺奖；
=============================
发布时间：2009-10-07 09:30
 网上讨论高的国籍，来证明他不是中国人之国籍，英国报纸的报道里说，他是英国籍，高中大学都在英国完成。有意思的是，他在英国所上的是一所polytechnic学校，也就是技术专科学校，英报的兴奋在于他好像证明，不去有名的综合文理大学也能获诺奖，而更具有鼓舞人心的作用，也算是对现有教育和评奖制度的解构。更有意思的是，他的获奖原因不是他的教授成绩，而是研究生时代的小论文，根本没有大经费和高级实验室。
关于真正的大陆华人的为什么获不了诺奖，这讨论年年进行一次，我们有必要理一下，来助讨论的深化。总觉得应将理由或抱怨排序。
西人的科学技术意识形态游戏，同样的资质却玩不过人家，这我认为是第一理由。一样的成绩，但无法入人家法眼，再包装，人家也不认。
排第二的理由是，我们的体制僵化，教育和研究之环境无法造就这样的人。但反过来说，这环境难道不是我们自作自受，我们只有这样的自我治理、自我激发能力，我们的文化是我们罪有应得。
排第三的理由是，我们的技术科学家大都是往上爬的技术官僚，无法沉醉于自己的兴趣，有了兴趣的奇才，又没有风险投资式的资助，也没有有钱有机构供他躲藏。
上次说到，库恩写《科学革命的结构》时，大家都认为他西方中心论得认为科学只在西方才有。那印度和中国有的东西，都表现在中国传统山水画那样的地方上了，范畴不进来，也无法理入全球交往。
等到全球交往深入，中国大学只有像美国大学那样全球化，系科雇员里四分之一以上是外国人，研究生里一半是外国人，大陆华人再获诺奖，就又有水份了，且当时的华人共同体对于诺将的有没有大陆华人去拿，也不大在乎了。本质上说，现在也只有我们大陆华人会在乎我们中有人像郭晶晶拿国际奖牌那样去拿诺奖。你真的在乎郭的拿和不拿么？我是不在乎的。
