关于世界社会内的当代艺术
=============================
发布时间：2010-07-13 10:16
 与在现代的许多历史性社会中一样，在世界社会中，当代艺术也达到了更高的结构上的复杂性。在中国这样正走向世界国家途中的国家，目前也处于从一个确定的、不连贯的同质，走向确定的、不一致的异质的状态。也就是说，其当代艺术内的各异质要素越来越多，并达到对称，内部将一贯地异质。当代艺术只是这样的世界社会的社会进化的一个瞬间。其进化的模式不再是艺术品和装饰品的增补，而且其当前状态的全面刷新。一变全变。每个艺术品都是一个program，深钻下去，都会触及那个当代世界社会内的艺术系统本身，都会改变我们对艺术系统的历史的记忆。当代艺术处于一种时时建立的动态稳定里。
世界社会原是哈贝马斯从康德和阿连特那里发展出来的概念，他认为它至少是我们走出民族国家框架时一个有用的引渡，虽是假设，但能起到脚手架的作用。在近期卢曼和贝克的论述中，它被指两个方面，一是所有民族国家都正处于一个不断形成的世界社会中，二是，每一个民族国家走在走出自己的途中，也个个都是正在成为的世界社会。放在这我们这里的关于当代艺术讨论中，这一概念帮助我们认识到：当代艺术不应再被放到一个当代民族国家的社会系统中，而是放在这个可能的世界社会的艺术系统进化过程中来看，这样可以更大气地来看当代艺术。所以，我们可以说，中国当代艺术不再是受西方“影响”或是对西方当代艺术的增补，而是：中国当代艺术就是这个世界社会或中国这个个正在走向的世界社会内的艺术系统的最近刷新全貌。也就是说，中国当代艺术和比如说美国当代艺术之间的比较和对比，其意义也就不大。
世界社会内的当代艺术，只是同一个系统，当前处于共时进化中了。艺术史、艺术政治经济操作、艺术市场界限、艺术体裁话语系统、艺术批评标准、艺术哲学类型等等这些我们过去以为是强调各民族国家界限内的艺术特质的东西，现在应该被推到反思之下。我们要小心：这种对历史特殊性、身份和文化多元的强调，可能是很落后的态度了。
