关于海德格尔的书信
=============================
发布时间：2010-08-24 00:13
 听朋友说，海德格尔的大量书信会编入全集出版，可是等很久了还未见出来，有点等不住了。
据说书信全集里光是他婚后写给老婆的信就超过一千封，里面有极其“客观”的东西。“客观”的意思是：海德格尔乱搞女人之后引起的与老婆之间冰火关系实况；读到档案者传出来的消息说，里面居然有这样的猛料，也将不得不照实出版：顺便说一下，玛，这孩子必须姓“海德格尔”，我已如此决定（希望你不用再多追问）。这胃口吊得我，所以，是急着要想到他的信里挖掘出些八卦来。
德里达在《钟》里写到，海德格尔和弗洛伊德是生活在打字机和书信时代，必须用字母和书信去解构他们的写作：用书信去翻译他们的论文。全集为什么要先出版学术著作呢？如果先出版海德格尔的书信猛料，我们还静得下心研究他的大部头么？
这样一个问题老是纠缠我：书信在海德格尔生活里有什么样的重要性呢？
内容有时是不重要的，从修辞到书法，才有那本源：笔头刮着白纸（或手指恶意地敲击着键盘）时，是人的生存真正遭遇阻力之时，“我”绽出于写作的当儿。有的人是用笔将他的生活弄得波澜壮阔的，海德格尔就是这样一个人。别人用日常语言的台词来当主人公来俄狄浦斯一番，他是用笔，写着来演俄锹浦斯或拉辛的。他用书信将他的生活写复杂了，兹威格的小说就是这方面的证明。他在写作、阅读、散步之外其实也没什么生活的波澜了。睡几个女人之后如仍酿造不出丑闻，一切静如死水，他就需要动笔了。因为，用笔写，我们才感到我们自己“真正存在”过了？写了，才感到it‘s done了。人的存在遭遇到这个世界的足够大的摩擦力之后，才存在出来。写作是要寻这样的摩擦力。找到这种不多不少的摩擦力后，写作主体这时就与它自己的存在照面了。他来向自己的命运“学习”了。
我们写作时就好象是在擦一面满是水汽的镜子，是为急切地看清和认领自己？连海德格尔都不例外。丑闻、神秘和日用之粘缠，都比时间的滴嗒重要，前者是戏剧，后者的死亡。书信是人的自导自演自己的存在的最好证明，海德格尔在这方面又是大师？
