关于艺术家的performative act：一些新的类比
=============================
发布时间：2011-06-03 13:57
 齐泽克在《捍卫失去的事业》第133页写到了黑格尔1807年在耶拿的事儿，与我上一次说的1806年又不一样了：那一天，他在日记中写到：看到拿破化骑在马背上，他仿佛看到了世界精神就骑在马背上，来到了他跟前。
齐泽克认为，这是用了基督学里的套路：耶稣复活到人间，他来到我们小镇上，重新与我们为伍，历史就终结了。齐泽克认为，黑格尔在这里掉进了一个很俗的语用套路里。一对男女指着走在街上的小孩，也可以说：这是我们的爱的结晶。黑格尔说，你看，这就是世界精神骑着马来到了我们小城，那是我构思出来的艺术品。齐泽克认为，这是一种黑格尔式performative.
拿破化代表的是世界历史，虽然他是一个可悲的凡人，也不招我们喜欢，他自己也不想这么伟大，但谁叫他体现了我们哲学家和知识分子想要的“世界精神”或“世界历史的顶峰”呢！我们人民作为观众是要恋物和拜物，来制造出领袖，好来被他残暴地统治的，所以，总得有个可怜的凡人跌进我们这个“恋物陷阱”才成，这一次只能是拿破化了。
如今是，我们正苦于找不到我们自己时代的拿破化，我们就要陷害我们的艺术家都掉进我们的这种可怕的恋物＼拜物陷阱。实际上，我们希望我们的艺术家将自己当作什么东西的人化身来说话，好象他们不是与我们一样，不是一个开汽车和还按揭的普通白领那样来向我们说话。所以，艺术家是在一种大多数人希望他们保持的调门上来向我们说话，他们的说是performative的。
这样的艺术之家最performative：他知道他那烦嫌的人民其实是心里想要他代表着他们说什么的，他也知道他多少得就范，但他就是在这样尊命的同时，要夹带进一些异样的声音进来，主动利用人民硬要他说的话里本身带有的专制力量，改装了它，使它变质，逆转它，修 改了整个语用程序，使他说出的话口听上去是人民要他说的，可是人民总觉得哪个地方是已说得不对劲了，但也拿艺术家没有办法，就这样说而后已，成为社会事件。
最performative的艺术家是那个俱乐部里大家最爱看的脱衣舞女郎：是的，他的任务是脱，他也听从你的意思照你想要他脱的样子来脱，但他就是有办法表面上是照你的意思来脱了，但其实塞进了他自己有脱法：越脱越自我保护，脱 呀脱，最后是他在脱人民了。
