关于展示：干部的身体
=============================
发布时间：2011-11-10 09:16
社会主义与资主义之间的界线（限）之间或两边，脚踏两只船，或在其中的一边躲猫猫，这就是展示。在群众中成为党员，就是展示。在党员中成为干部，更是展示。
“干部”这个词据考证最早出现于Simonides的诗：要做一个能干、真正能干的人，太艰难了，手、脚和心必须都是方块（tetragones）才行。苏联先锋艺术家马勒维奇将这个希腊正方块与共产主义方块连通：用正方块来反对不确定的背景。套用海德格尔关于 “本质”的说法：干部的本质，是要为本质本身提供一个干部（正方块、框框）。白正方块和黑正方块，指的是人在历史终结处成为共产主义主体时的那种堂堂正正，那种一切从头开始？
普通群众的身体是卡在了一系列历史事件中，被事件压倒和超越，不能认识这些事件的真正意义，其意识是虚假的。一个革命者却能深入这些事件的真正（客观）意义，能达到对必然性本身的直接的自我意识。革命者的身体意识才能达到那种共产主义展示式的直接性。
在列宁葬礼上，斯大林就认为共产主义具有特殊的身体，是在展示这种特殊性：“我们共产主义者属于特殊坯体。我们是用特殊材料做成。我们组成了伟大的无产阶级战略家的部队，列宁同志的部队。没有比属于这支部队更高的荣誉了。没有比成为以列宁为建立者和领袖的政党的一员更高的称号了。并不是每一个人都可以成为这个党的一员的。并不是每一个人都能抗得住与这样的党的成员资格相伴的压力和风暴的”。
刘胡兰、黄继光和董存瑞和张华的身体，都是参展作品。党员的身体是革命浪漫主义和社会主义现实主义风格的现成品。党的路线，就是那展示的边界。党员们必须在每次中央文件传达后重新展出自己的身体。党的事业的先锋队，就像是我们搬到威尼斯双年展上的作品那样，被上过腊，风干，崇高了的身体。
