关于法治与新自由主义者我们一般知识分子的那一发了二十年的嗲
=============================
发布时间：2010-01-11 11:42
 发生在中国的经济领域的事儿，同样发生在法治领域：原以为，经几十年的赶超，中国终于与美国平起平坐，中间有好多年的起飞前的奇迹和实惠发生到我身上，那会是个美妙过程，哪曾想，不几年，国家资本主义统治的最黑厚现实，早已落到我身上，其黑厚和流氓的程度，要高过当代资本主义通行水平几倍。同样，照我这一代知识分子认为，中国的法治总是一步步好起来，加上我们的儒学味精和中华民族精神的脑白金，其法治的人性化加到了美国式程序正义里，那会是何等诱人的前景。
哪曾想，区区李庄案就彻底打破这个幻想。
看官，要明白，李庄捞人成功，这就成了一个辛普森案，是美国式程序正义的刷石灰了，在中 国，这就成了官府诱捕，和黑吃黑。你无法怪中国人不够有灵气，不懂美国式司法程序正义的要领。要知道，这个程序正义目前也已到了法治者手中。毛泽东时代要玩弄民意你看在文革时都不容易，在今天，手里有了个独立司法的法庭就可以玩得转天下，就简单了。你要那个玩意儿手里的法庭给你法治、程序公正和正义？这我就认为是贺卫方和王怡这样的自由主义者的太发嗲了。大学不好，贺卫方就是认为教授治校就行。没正义，律师都被玩，他就说要通过程序正义，来加固司法独立。现在，我们看到，程序正义是可以下面条一样真的当场给你的，但你就说这不好，不要。
恶心，恶心，我感到了贺卫方们在说恶心。其实这也是我这一代知识分子在当前感到的恶心。我们要的，好像是提前到来了！我们要，但得到的却是这种现世活宝、活报！我们不要，它也会到来的！这才是令我们毛骨耸然的地方。
据朗西埃说，中产阶级式的怀旧和自恋下的共识统治，造就了知识分子的新自由主义精神言说，造就了哈贝马斯和罗尔斯式的程序正义的信念。照着这种知识分子所代理的共识统治的逻辑发生的，应该是议会民主和超市经济。是的，我和贺卫方们是愿意奔着这个议会民主和超市经济去的，虽然知道这两者是并不好了。可是在当代中 国，甚至在今后的五十年里的中国，这两者正成为已经到来的幽灵，或缺席的在场：你说它没有，它好像在了，你说它有，真要找，却不见在。这两者只是木偶，我们都知道背后有其它，但也说不准它是谁。
我想说：我们中国知识分子最近二十年里集体幻想得到的那一西方熟景，是没法搬过来的了，我们只是路过了它！向往归向往，我们能得到的，只是目前这种现实。且我们没有继续幻想的本钱了！看你还能怎样，我们正被这样呵斥。
是的，我们当代中国人正在进入的那种国家资本主义统治现实，比我们在美国和欧洲看到的资本主义现实更生猛、更激烈，我们正一个猛子扎入，挣扎其中，斗争其中。你要在这样的穿梭的现实里要法治，是太书生气。我们应追求的，是更大的法治：集体思想着去作出集体的行动，去重新学习我们的命运，去集体地学习着去使用我们身边的已被国家资本主义下了魔咒的一切。
附：论法治
在当代中 国，人民民主、法庭、大众传媒、个人良心、知识分子的读写，后面都缺了个陪审团。哈贝马斯和罗尔斯对程序正义的信念鼓动了大家去研究要有什么样的好的交往和沟通，才能产生程序正义。事情就缠到了怎样来建立陪审团上。七人制还是全国大选?
加芬克尔的《民俗学方法论》里讨论了如何小心地来建立陪审团。该书本意是如何建立公正的学术评审，但其常识式的现象方法却在教我们如何来就事论地地建立各种陪审团，来当场厘清。作者认为，这些随时随地组建陪审的方法，我们日常都是在用的，只是将它明确化就行。沉淀为法庭，也仍是一个实证的泥潭，刑侦学和高科技，常也成为摆设。我们应该日日存一颗田野的心。
现在官府要搞的，也只是资产阶级法治－－－－这下我们终于明白了它是什么意思了：富家子撞死人出一点钱可减刑，律师多收钱捞人反被有打黑任务的法庭反捞。如果次次都要公共知识分子干预，才浮出程序正义，那不是累死人了？
但是，程序正义其实也不是像想要确保它的公共知识分子们说的那样难得到的。其实，我们平时是９０％都得到了它。因为我们都活在常识里，法治是常识乱了时我们求助的法宝。它灵了，其实也是我们的不幸了，哪里是像公共知识分子们说的可以天天上桌的东西。
法治有没有，倒不是很要紧，那个陪审能不能出来，倒是更重要。被公正地挑选的七人投票就可以搞出来的东西，要法庭和专家和“中国知识界”来搞，就太背。
这样简单的东西你不去做，那样说不清的事儿你却去敢夸下海口，自由主义式的标榜自己是公共知识分子的人们的毛病是不是就在这里？
