关于《世界新闻》窃听案
=============================
发布时间：2011-07-21 23:52
 1-今天的《卫报》有两篇文章谈麦克卢汉与这次窃听案的关系，都说还是他说得对。
Medium is the message这一句，专栏作家们理解成在当代社会，政客、编辑和编辑三者玩的，都是媒体，对内容倒不在乎了。虽然这是个警句，怎么理解也没有一定，但这个理解在这个上下文里我觉得不妥。
媒介是信息，这最突出的意思应该是：没有一定的媒体格式的，重要的、主导的信息，有时会担当新媒体或最有力的媒体。在其晚期著作《媒体法则》里，麦克卢汉说，内容被用了第二次，或用一种更一般的内容来传达另一种较陌生的内容，前一种内容也就成了后一种内容的媒体。社会学家卢曼也支持这种很进化论式的媒体理论：只要被借来观察另一个内容了，这个内容这时就成了媒体。
2-在具体的媒体实践中，麦克卢汉的理论似乎在支持这样一种立场：如何利用媒体，是无一定的章法的；媒体并不是固定的你看到的这几种，而是任何内容一被用来作第二层观察，就算。
3-在Now窃听案里，我们就遇到这样一种新闻或媒体伦理问题：用媒体来观察社会，层层推进，最后走到比克格勃和安全局还远，政客、民众和警察全跟着无耻的包打听的小报走，这是不是就斯文扫地，国将不国呢？这里有太多值得讨论的余地。
在莫多克的新闻哲学里，最让人恶心者，事实上不是这些具体的窃听行为，而是他的这种垄断“包打听”的做法。生意让我来做，那我就让你们都知道。后果：只有能带来利益的新闻线束最容易被揭示。
有为西方社会民主国家的新闻理念辩护者会说，让包打听为钱而奔忙，不期然也会给社会带来透明和公正。这是典型的新自由主义经济政策辩护。
4-通过做新闻来挣钱，就是通过人人的语言使用来挣钱，手提电话和微博在这方面大大越过了莫多克。莫多克集团的寿命不会比他自己的寿命更长的了。
