关于鲁迅杂文的政治性；一个认为自己触及了真政治的作者，必须时时给读者提供这种定位感
=============================
发布时间：2008-10-28 10:09
 他不用我们现在常用的观察句，而是借隐喻之力。他的隐喻是很encrypted，足够地缩密，我们能津乐道于他的，只是这一点。他隐喻句里的那一点糖精，不论被我们如何稀释，都还是在我们的水里带出一点甘味，可能也就是这个道理。
朗西埃看到，施莱格尔和黑格尔都期望字变成精神变成肉。所有句子形式里，隐喻句是最靠近精神和肉的。变精神变肉的过程，是那个政治过程，是人民投身自己的政治命运的过程中实现的，从这一点上讲诗人郭小川要比鲁迅更政治一点，对那时代的人民的意义要大得多。艺术家是去示范地动用那些民族基本隐喻句的人，是要去帮助人民通过言说来将自己反思到精神，哪怕是人民犹豫和自疑，将言说变成身体行动，这是政治，华兹华斯式的政治。朗西埃认为，相比之下，兰波和罗森斯太尔们是太脱离这些基本隐喻句，太成为象征革命而不是政治革命。象征革命当然听上去更政治，但它是文革式，是模态摆得太高了一点。左拉和福楼拜，是远比罗曼.罗兰鲁迅更政治的.
鲁迅的隐喻句式杂文，我认为并没有触及他那时代的真政治。有很多象征，也有很多利比多经济式的文化批判式运算，但他并不触及真政治，象海德格尔间接地做到的那样。他批判而未能解构，是文化批判而不是政治经济学式批判。鲁迅的这种文化批判现在是堕落为文化批评了。
也就是说，鲁迅的杂文不能令我们当下澄清那种真政治，而我认为这是所有的批判进而至于解构之理论工作的要点。这就象用google全球定位义那样，来定自己的政治-经济坐标。一个认为自己触及了真政治的作者，必须时时给读者提供这种定位感。
