关于克里斯底娃：在我们的无意识里，是思想和性欲对立着
=============================
发布时间：2008-11-23 11:13
 她作很多奇怪的连接，理论纯粹是概念和词语的搭配：冲动和感觉、象征和符号、灵魂和身体，然后就是思想和性。无意识里的两元，被导入我们的语言，无意识被很容易地说出，也许太容易了。解释是，无意识的结构就是象语言的结构。那么，到底是在无意识发现了语言，还是在语言中发现了无意识呢？我看是后者。
思想与性欲，它们之间到底怎么啦？她没说。我们怎么来负责地继续说？让我们先认定那个拉康框架：无意识里也是同含能指和所指；思想是玩纯能指，性欲是要在无意识里同时玩能指和所指。理论是一种抽象的摸？ 思想是用符号摸符号。性欲是一种文学行动，作为一种冲动， 是在无意识－象征领域完成。但它是我们想撩开符号冲出灵魂，以身体来行动的意向；性欲溢出无意识成为符号，就是色情。思想溢出无意识，就成为理论（用了克里斯底娃的写作路数就可以这样说）。
读克里斯底娃，是需要一些语言学概念玩弄的功夫的，我有这个能力，但我不感冒这种玩法，我建议大家不在去读她，没意思的。巴尔特可以完全覆盖她。她看上去是很多的理论，浓度很足，但其写作中负的责任力其实很小，所幸是她身边有拉康和巴尔特，那么近水楼台得了月而已。
她的写作是受一种分析的强迫症推动，但是，读者有这种分析的耐心么？一样东西需要那么多的分析才能看懂，这可能也只证明你的分析工具太死板了。这能解释这样一点：她在国际上尤其在美国好运么有名，但鲜有一个人从学习她的方法而做出漂亮的东西来的。每读到她我总有问这样一句：真的有必要这么去为分析而分析么？为什么拉康和索绪尔倒是那么地好懂读起来有味道的呢？可以说，她的写作引起了我的“说明书恐惧症”，我是最怕说明书来指导我的手了。
她的问题还是：教科书比科学论文难懂，介绍者还不如原著好懂。
我读克的报刊文章，却发现，她写的是与我们一样的，理论与现实的接合功夫，她反而比我们强。
