关于懂艺术，以及与是否须先看过大量作品才能懂艺术
=============================
发布时间：2012-03-31 06:13
 1-“懂艺术”这个说法需要澄清。作品在一个社会多语境（polycontext）里与某个个人或某群观众发生反应，这个反应过程，这个事件，才是“艺术”。从这句话之后，我们说的“艺术”，不是艺术系和艺术学院这两个词组里的“艺术”了，而是指一种发生过程了（巴迪厄将它与科学、爱情与政治并列，都称作“真理过程”）。
那什么是懂艺术？在上面确定的上下文里，懂”艺术”，就是能与所面对的作品之间发生反应，这个反应和事件发生后，我们能看明白它，这个能力，就是“懂”。
这个看明白应该不难。十米之外，我们看见A先生很认真地在看一个作品，他与作品之间发生了艺术，我们看见了，我们“懂”了：那个作品与A先生之间一定是发生了“艺术”。
2-注意：这个“艺术”是没有稀稠、高下之分的，它只是发生，与海德格尔说的那Ereignis是一样。或者就像两个人之间的爱情一样，虽然每一对爱人都会说他们的爱情多么伟大，但我们一般不将他们的自评作数，我们只说他们之间发生了爱，我们看明后，也就是懂了。
所以，“懂”艺术并不是懂一组密码或会弄会识破一门魔法。“懂艺术”中的“懂”只是一种社会观察，是看，对看的看，是自己看了，还去看别人的看。
3-好了，现在明白了，你说我不“懂”艺术，是说我没受过艺术学院的科班训练，你说我没看过多少作品，是说我没有读过很语文课文一样的艺术作品文献或文本。懂了，你的意思是，从受过那种工艺和手艺训练后获得的眼光去看，从一个手苛艺人的眼光，“内行”地去看，才“懂”。 
懂了，你丫原来认为，“懂”艺术，就是像学过集成电路图和电器配件原理的人去检查和修理电视机或冰箱那样，去照着学过的手艺术和工艺和知识，去“懂”艺术。你嘴里的“艺术”，原来只指的是手艺和工艺。我要跟 你讨论“艺术”，而你倒先认为我们应该讨论手艺和工艺的功夫了。手艺、工艺和功夫，你认为才是艺术。所以真相大白了，
懂了，原来你是说，面对一个艺术作品，我必须先去像一个冰箱修理工同行那样受过训练，去看他的活儿好不好。我们这时不是在谈艺术，而是在谈活儿了！
