关于电视相亲节目：因为他们要推销，所以才让你选择的！
=============================
发布时间：2010-08-19 10:20
 记得有一次在路上偷听到两个中年女人在讨论最近做媒的情况，说到的是一个已为他介绍过几次女朋友都失败的一个上过大学的男青年的太挑剔，说他是所有的筛子里都死也过不去的一颗石子。这句话给我留下深刻印象。他为什么会那么难搞？这种idiosyncracy为什么到了他身上，就让我们旁边人难受？应鼓励他的这种个人呆质么？我们为什么暗地里都讨厌这样的挑剔者？
我这里有两个坐标可以定位我们的讨论。一是萨特的极端个人主义式的groupe en fusion 理论，一是傅立叶的关于性格配对的理论。凭社会经验，我们知道70%以上的人都是随大流，生怕与众不同，很快就范，另有20%左右是三心二意，一小时换三个主意，轮到那3%不到，是那选择之徒：因为有太多的选择于是就困在选择上了。萨特一方面要人先验地独立，但又强调人是要粘进群体里的，政治与爱情都应从中出，要的是这个拼合出来的爱情，像在革命队伍里安排的个人问题解决。你只能认为，这是像政治命运一样的东西，而命运才使人的愚蠢的此在带上壮严。傅立叶则认为，性格类型的匹配是重要的，816个人里一定有一个与我匹配的性格在，那么，照遭遇的概率，应该至少给我4x816个比较的机会，大致就不会出现悲剧。安排这个其实是容易的。
问题是，这要在一个比较好的社会里，才可以做这些。
我们现在是一个超市-媒体社会，许多莫名其妙的东西会冷不丁推到你面前，如电视相亲，目的都只是推销。选择是幌子；因为他们要推销，所以才让你选择的！个人情感困境一下子被摔倒到公众面前，成为集体选择的例题。这样的节目塑造出来的“民主人”假像，很具欺骗性，对于公众情绪，是一种压抑和打击。我们可以想象，当一个给人介绍女孩的阿姨将小伙子称作一粒死也筛不过去的石子时，她是怎样的一种感觉。她对人性是肯定悲观的了，会将其看作是诸种evils的争相使坏，会对它抱一种自由主义的厚黑态度：我尊重你个人选择，但是......
反过来说，一种集体行动和集体生活里，这种个人的走入选择的死胡同，是较可避免的。命运不是个人选择出来的。而是个人自己无可避免地掉进去的。使我们生活有尊严和有光彩的，是我们的命运，而不是我们的选择和依侍。民主-消费者是那可悲的电视相亲者，被那权利和利益的标签玩弄了。这里涉扩到左派和右派之间的根本分岐：个人主体的核心是什么？是他的正在走进的政治-历史命运？还是他的千分之几的名义上的权利-利益？从个人出发选择，还是先进入集体政治再开始选择？
我们必须认真思考一下为什么我们的选择其实很不重要，几乎不值一顾了！
