关于安东尼奥尼的《中国》
=============================
发布时间：2008-08-28 20:41
 终于在地摊上买到了这部我寻找很久的电影，连忙回家抓紧看，现在是看了前一个小时。
电影给我最深刻的印象，是他拍的市场！那时的市场也是很活跃的，与今天没有异同。也就是说，那时也有有真实的交换的，基本生活的深层结构，与今天没有两样。因为是那样好奇和伟大的眼睛来拍的，所以，它是那么可信。
他相信那时的中国学校是在为一种集体生活做准备，所以，对学校歌舞和体育做了详细报道，看情景，与今天也没有什么区别！
拍工人家庭时，他的用光和对居室的楼道的空间感的理解，与他在自己的电影里做的很象，北京的工人宿舍我想是没有这么丰富的气氛的。
再有，故宫和十三陵的拍摄中，对游客背影的追拍和偷窥式地看游客的娱乐活动，也让人想起这是在罗马，与今天的中国人的行止，也没什么两样。旁白中他说到，今天的中国工人农民走进故宫，也没什么惊叹，不一点不战战兢兢，这话我觉得说得很好。百姓对帝王生活一点不艳羡，这是毛泽东时代的一种很特别的精神。在今天是，我们看见中彩票者都腿会软。
拍到集体养猪场时，见一头懒猪刚准备入睡，猛地里，《杜鹃山》里激昂的柯湘唱段将它一骨落惊起，原来，猪场也在喇叭里放着革命样板戏。很是有意思。这是非常解构的一种隐喻。
这部电影还是引起了我们的批判性警觉。要知道，他是在政府安排的固定线路上由革命导游带领，来拍，工人家庭和农民家庭都是被教过怎么来接待外宾的，选的地方，那些小资历一点的和实在贫穷的，都被删除。它是一部向欧洲游客介绍中国的革命旅游宣传片一样的模式，只是安东尼奥尼在其中挖了细节而已。今天的外国游客仍在被塞进这样的线路。当时是中国政府主动让出一个口子，让西方人来了解革命的中国。
