关于汪晖写Email与邓正来讨论他自己抄袭了没有
=============================
发布时间：2010-04-13 12:45
 据说这是邓正来自己在南京大学说的。那么，这两天各大学圈子里都流传着这个笑话，五次以上灌到我耳朵里。
邓正来，唉，我得与大家复习我那个著名的句型，而这是第四次了：如果邓正来是法学家，那我就是天体物理学家。我现在开始练一个新的句型：邓正来一到，复旦大学在我眼里正式成为较差的三流大学。那么复旦大学的人看好他，就我一个人聪明，眼光格外好？请读他的二人转法学论文去！！！我太悲观？没有。我是很来劲着，这是闹剧，虽然是天天上演着，打起精神来看它一下，何乐而不为？邓正来和汪晖都是那个可以将学术所需要的所有印章操在手里的北京学术圈子里冒出来，出版和出名都象复印那么地容易，北京外的人们以为他们都是神仙了。我从来都看不起那个大话精成堆的北京圈子。邓像汪一样，也随时都会起爆的定时炸弹！
听好了，汪晖抄了没有是将要由邓正来、钱理群和舒炜、贺照田这样的阿毛来确定的。你看，学术先进们，你们的世界好黑暗。这是一个黑暗的世界是没错，美国大学比如哈佛大学象征的那个外面的大学世界好在哪里呢？恕我黑厚：你从这个汪晖的黑暗世界冲出去，等着你的，将是一个真正的卡夫卡的世界，它正以汪晖的国际理论家的地位为形式压到你头上来。这话放到后面讲。
“我们的学术界”怎么就只是这么些人了呢？是的，就这么些人了，谁让你自己要进里面来的呢？其他 的人是不会作声的，他们过着自己美满的小资生活呢！但你细想一下，你又会噗哧一笑了：汪晖与邓正来讨论自己抄了没有，来订立抄还是没抄的学术规范？有意思了！
汪晖是四十岁以上的中国文科学人的集体耻辱，是他们（也包括我自己）身上一颗烂得痒得很舒服的毒疮。有汪晖这样的国际理论大师在，你就不要来与我提中国学术界，因为它只是一个大脓包。整个学术界可能只有我一个人从汪晖身上得到了好处：要写得与他不一样，时刻以汪晖为反面榜样！
你看到了吧，我已经疲于去讨论汪晖错乱在什么地方了，因为他整个写作是错乱的，这就像说他的身体的造血功能是紊乱的，还有什么可以说的呢？邓正来们再用二人转来歌颂他，来拗口他的轿子，也是没救的。十年了，一个人在其中可以做出多少事来，汪晖却做了大师而楞是改不了其错乱。还有什么话好说的呢？
