关于袁隆平的有六七辆车：我们如何应付伟人的欲望裸露/虚伪和自欺？
=============================
发布时间：2008-07-25 12:39
 这本来是小事，但因为袁被宣传为圣人，这就是敏感新闻。
对于我，它敏感在：人之占有之堕性和病态——你能想象爱因斯坦被几辆新出的工业车吸引么？你能想象他会愿意挤这个热闹么？我们就联想到了袁的所谓的“精神世界”，还有他的审美-道德趣味和判断、取舍之自审力。他有那么伟大的追求，怎么就这么容易被几个消费品着了迷去？喜欢抽好烟这种爱好，是与喜欢好车不一样的；后者是一种更隋性的占有。占有，我认为是人类比较堕落的一面，如何不累人地去占有，是最能考验一个人的事儿。追求什么是和占有什么很不一样的。占有什么，到头来可以来否定你起初的追求什么。
做圣人，是要做很多故意不去做，就是要做或不做得言行比较一致，就是在审美和道德领域之趣味和判断上，对他人具有示范性。车场里的袁隆平至少告诉我们，消费社会里没有圣人和城邦哲学家，这是定律了。
那个“袁隆平世界”，我一直认为具有极大的欺骗性。记得有一次工资改革后去淅大财务处领补发工资二三千元，旁边居然有某院士的补发工资从窗口递出近七万元，要注意这是同一单位同一人头的报酬差别啊！当时我居然也没什么不平，出大楼估计五分钟就忘了。我们对那个支撑我们的价值系统的这种骗人的象征-权力兑换装置，都常是这样不大去深究的。
但请大家关注这个我看是很令人恶心的“袁隆平世界”或“袁隆平榜样”，它在我们的大学里，是表现为恶心的院士照片挂在学子们天天经过的食堂和图书馆。这些眼神很肮脏、满脸人文精神和道德正义的袁隆平们象红军老干部那样地在我们的计划经济预算里拿着比在资本主义税收系统下更加过瘾的收入，从那个也发着我们普通劳动力的工资的窗口递出，你还得一边从旁歌颂他们的对祖国科技的天天发展呢；说他们拿得比资本主义统治下的劳役教授们更加过瘾，是因为这是建立在我们这些非袁隆平们的riduculously，excruciatingly and insultingly minimal之工资钱数的对比下的。工资还是次要的，那百分之十几的经费回扣，那才是吓人的东东。
我这样说算是仇富么？院士们真的就都是那些勤奋为国不计报酬的人么？他们的勤奋为什么那么无穷倍地高于一个下岗女工为儿子上大学更上班得累到的那种勤奋？我读过经济学和社会学，还是理解不了这种倍数后面的成立理由。为创建一个国家而奋斗，改造国家成了只搞科技，而搞国家就要是不断通过政治来改变这种主导秩序和被主导者之间的这种分配和压迫之倍数。不向老百姓说清这一点，一个科学家和学者的政治素质就太低了；享受着这种倍数，还以为自己真的是为国家的科技进步起关键作用，老兄，你也太下流了。是的，太下流，这是可以来形容老科学家的享受荣华富贵时的让旁人见了恶心。一个女人随便叉开大腿，露出某种东西而不在乎，这是会很让我们不自在的事儿，这事好象不是她在下流而是我们在下流一样。这是为什么？有的人为什么是看不懂这一层的呢？这让我纳闷；审美和道德我总认为是象流水一样，是自清的。但在某种世界里，恶心的东西为什么就会这样溢出来？
我可能是学坏了先是！袁隆平世界整个我认为就是恶意地骗人的。我也不要什么共产主义社会，但我相信的那个社会是现在当下就可实现的，是在我们现行宪法承诺下就早应实现的，是一个最粗朴的真诚的民主社会：人人可以当院士，人人可以来研究，人人可以象洪堡说的要求国家给我在某方面考试并马上发给我证书且是免费的；我把对这个的追求称作“政治”。
之于伟大的院士们喜欢什么样的车和什么类型的女人，我本来是不想去管的；人有权利虚伪和自欺，人有权利用肮脏的眼神对下一代说一些违心得最终也已不对说话人自己有什么挂碍的话的。只是考虑到他们所代表的那个世界的虚伪、自欺和堕落之熏天的恶臭，才想借他们也许的占有之贪婪而造成的审美-道德趣味和判断之晒在公众视野下引起的恶心景象，来点穿他们的世界之其实的空洞。是的，给袁隆平一样多的钱，我也不想交换他那种价值观下的世界；我称这个为我的自由。
