关于哥达尔怎么弄钱和他为什么要拍政治电影
=============================
发布时间：2010-12-05 23:09
 哥达尔是向各欧洲各社会民主党国家的公共电视台申请晚上十一点半以后的“艺术”电影（色情电影往往也是此时开播）资助，来拍他的政治电影的。有很多《世界报》和高师的年青知识分子投奔，往往是没了工作，就要去他那里闹革命，当天，二小时内辞职，就到他了正抽烟解闷的导演那里。像仪式一样，他们拿到的第一周的周薪，都是他们生平未见过的数目，这立马能使年青人死心塌地。哥达尔对钱很有研究，比如无数拍妓女从嫖客手里多抽一张钱，是太有诗性了。这是深入研究了钱之后得来的功夫。我想，就是因为他弄钱和扔钱有方，后来大家才说没有他办不成的事儿的，最激烈的东西，都能做成。
钱在法国思想里有很多名人留下很厉害的话，波德莱尔、纪德和瓦雷里都说得很了得。我们的哥达尔是认为，钱是一种余地，可以让我们脱离日常的因果关系，使我们用了一种媒体，而不会被它所利用。钱是我们脱身的手段；有钱在手里，我们就像泥鳅一样不会被抓住。
在论到政治电影时，他说，我们总是被手里的媒体利用和绑架；其实观众是自己可以拍电影的，但是，他们没法拍，因为，照相机放到他们手里是要他们旅游去，去拍消费式的风景的，决不会允许他们去拍自己的工厂车间和棚户区的生活之悲惨。用媒体而不是被媒体用，这对于工人来说，就是要将镜头对准他们的车间和日常生活。所以，拍政治电影不是像星期天教堂里那样，让大家买个票，每星期去那么激烈地批判一次；政治电影的导演对于他手里的媒体应该是冷淡的，是随手拣来，可用可不用的。他对于电影的影响力是避而远之的，正如他不应该触及人的感情。总之是决不能被电影这种媒体技术拖着走，一看玩这种媒体来劲了，导演自己就应果断地克制。政治电影导演好像站在教堂门口，大家到时间了，来瘾了，要来批判一次了，他就拦着他们，不让他们这样官能症式、恋物般地来批判。他要逼观众自己拿起摄影机，自己成为导演和制片人。但是他们跟他一样，得先弄到钱。弄到钱，也就弄到了媒体，但这时就应分外小心，马上应该对这两者不在乎。
弄到钱，也只是弄到一种媒体。钱本身是用来摆脱和应该被摆脱的东西。我们的哥达尔以这种姿态去向官方和个人要钱，是能镇住人家几分钟的：我把钱看作是必须彻底甩掉的东西，但你必须给我钱。有钱人也会表现出对钱的不在乎；但像哥达尔那样，如此清晰地定压之后的那种直白的不在乎，成了他弄钱的武器：这钱在我手里只停三小时！我在加快你们所需要的欲望-货币循环！你们一辈子要不完的东西，我是到手了就急着要扔开的。
哥达尔是不将他手里的电影技术当一回事儿的。这种不着一事的派头，才使他更像个艺术家。
