关于中国当代艺术的几组推理
=============================
发布时间：2011-05-29 01:16
 1-如何来定义后八五、后八九的中国实验艺术和政治波普呢？
让我们分开来说。
后八五中国实验艺术是一种抄袭、同义反复、假肢安装的实践。我类比地看到格罗伊斯是这样推理的：中国艺术家在1985年间这样从革命先锋派和社会主义现实主义急急地奔到自由主义多元文化民主包容式全球化个人主义艺术的他乡，这种表面上的开放和解放和突破，实际上是一种可怕的倒退和堕落，正如（齐泽克说）东欧人民从一种真正的社会主义激动地冲进一种真正的资本主义之后将必然会体会到三十年的痛苦幻灭一样（中国当代艺术家如果是艺术家，想对得起康定斯基和马勒维奇，格罗伊斯说，他们应该痛苦到去集体自杀的，但你看到我们中国当代艺术家活得可滋润了-----所以这其中的问题一定是大了）。中国艺术家在这个时段硬地要将一种在西方也久已式微的先锋或实验香水当作过时的教科书里的身份和定律移植到大陆中国，将其当作时髦的标签硬要插到自己的屁股上到处去炫耀，逢人就说，纽约有的，我中国的鸡巴上也有过一次了，巴黎有一次达达，所以厦门也搞过一次达达，广州也他妈搞它过一次了。这就是我们最近的艺术史，全部！这是同义反复，安装错了那本也无用的假肢和尾巴。
后八九政治波普是侵吞、倒卖和伪饰的艺术。社会主义现实主义之后，今天的红歌所呈示的大片的集体经验、集体情感和集体亲密性被荒废，专制意识形态象征系统像铁西区的废旧设备那样等着艺术家像盗墓贼和食尸兽那样去扒拉。共产主义意识形态之象征资源被自称玩世和泼皮主义的艺术侵吞，并转手倒卖到国外再转内销，就像国营企业的被低价收购转手倒卖给了跨国资本，让它来从中国消费者身上刮毛一样。后八九政治波普大师们对于毛泽东、文革和专制政府下人民的稀薄的自由的态度，全是伪饰：也就是根本没有态度，就是听说好卖咱就给你画：就给你画画大字报那样的东西，反正你丫肯出大钱！
2-什么是画画？
格罗伊斯还启发了我这样一种看法：我们中国人和他们苏联人应该珍视这种从资本主义到共产主义，再从共产主义到资本主义的坐过山车般的“杜尚式经验”。所谓后八九政治波普运动和后八五实验艺术，也只是共产主义和资本主义这两个大装置内秋千般晃荡时发生的一些花边新闻，不好很将它们当真的，反而应该用长镜头来反思我们中国人和他们苏联人这一百年来到底经历了什么，再来回头看我们和他们的艺术与西方的艺术之间的关系。我们应该勇敢地由此去辩证西方艺术！谁是老大还不一定！
让我们开始推理。
画画在当前的中国和在西方是一样了：画家像收旧家俱那样从网络和大众媒体里最流行的符号和象征偷偷收进自己的工作室，擦洗、打磨和加色后，做成待用品或现成品，像破烂王那样又返卖给社会，有钱人一看买的人多，就来劲了，连忙将其收走，锁进保险箱，它从此成了贵金属。所谓艺术市场，就是这样的像挖矿一样的将公用资源通过冠冕堂皇的手续和技术过户到个人账户，最后被金融大鳄们鲸吞的事情，中外和古今都一样。艺术家在这过程中干的是什么脚色呢？
在西方，艺术家想要这样当个破烂王就发财，是难了，因为，那里什么都卖，从来都卖，卖得昏天黑地，没什么符号可以继续卖了。只有在社会主义特色的资本主义中国和后苏联这样的地方，才还有机会这样遍地拾到毛泽东脑袋或文革照片或革命语录，趁还没有人卖给西方，就搞出个收破烂托拉斯，来系列开发。后八九所以就是这样文革垃圾回收倒卖中外合营有限公司。
这个推理在说：艺术家其实是没能力创造符号的，噢，不是他们有没有能力创造的问题，而是：符号不是创造的！艺术家根本无法去创造符号。语言学和符号学教材里不是开头就对我们说了么：它们是“约定俗成（arbitrary）”的，是老百姓说咱这样用着爽就林此这样用吧。听懂我的意思没有？艺术家是拣了、偷了符号来卖的人！他们偷偷地关注目前社会上哪些符号热门、敏感或稀缺，趁人不注意，伸手偷盗，像做假文物那样，去做出制品来卖。画画就像是《三毛钱歌剧》里比彻姆收购旧服装，加上些苦难的符号，帮人去乞讨，然后自己天天靠这些道具来抽头（未完）。
