关于Lang Lang的演奏引起的西方正统听众的批评
=============================
发布时间：2008-02-22 11:50
 居然还有种族主义的岐视放到审美趣味的论辩上。有的西方人看到一个别的种族的人如此陶醉于西方音乐，居然看不惯。好象文各洛夫和古尔德这样陶醉是可以的，而中国人这样去陶醉，是不可以了。倒过来想：如果我看到外国人唱中国歌好，我总是蛮感激的。这实际上不是种族主义态度，而是一个人有没有获得自由的体验，或他个人的尊严维护之偏狭的问题。一个大学场景里，如得不到这种它曾自许的自由，我认为它就是地狱。看到别人自由而快乐地表达就要难受的人，我有理由认为他们是恶魔。
看到一个人象郎 朗这样活蹦乱跳，而要责怪他，我总认为是一种心理变态。黑格尔说，自由的智性和自由的精神，是哲学的追求。我们不是通过得到好的哲学而得到它，而是因为在哲学论辩的路上，顺便就得到了它----好的哲学功夫仍不是这种自由的智性或智性的自由。黑格尔自己这么说，却是仍不相信：他认为，世界历史或世界精神科学的四十七个讲师职位中，中国应与印度分享一个，德国应得二十七个，坐实了认为中国人和印度人搞哲学时一定dim。
我喜欢在这方面持齐美尔的立场：如果郎 朗本来不是一个好的演奏者，他一出名一到这个位置上，也会演奏好的；我宁肯相信人人都会这样演奏好的。象朗西埃说，只需要一个老师跑过去说，你行的的，就行，都用不着教的。得到好的职位，才有才干发挥出来。一种才干埋 在一个人身上，本来是看不出来的，自己也不知道的。给他什么职务，他就会有他的性格模子里发挥出来的才干！
我们着急的应该是反过来的一件事：找个什么事才能让我们的孩子们玩得象Lang Lang那样地忘乎所以？为什么我的孩子得到这么多好玩的事后，仍未发挥出他的才干？休谟称一个人有没有这样一碰到一件事， 液化 碰到什么事，一触碰，就能做好，或至少有了兴趣的能力为vivacity。朗西埃说，那位无知的老师什么都敢教的老师对学生的要求只有两条:这个vivacity和爱国心（也就是个人忠和和个人尊严）。
争论内容：http://www.youtube.com/watch?v=PXMi-1Fv7y0feature=related
