关于学术会议与艺术展览：评“二十四小时福柯”
=============================
发布时间：2010-01-06 12:45
 我们知道的学术会议实际是像教授们与小三的幽会，它是一个matrix，但穿插其中的，有无数的花絮，充满后果与惊奇。它被嵌在一组人的日常生活时刻表里，被放在十五分钟的发言格式里，等到论文被印成一本书，
学术会议是要展示读书人的思想和理论和哲学，本是要沉淀、打捞和深挖，是对质与交锋，但实际上只是展览。好的，是展览ideas。
所以，表现一场很到位的学术会议到一次展览中，我们必须挖出时装发布会、流行音乐会、艺术展览、广交会后面的最小公分母，然后将这个基座放大、夸张。发布会模式一般就是：围绕一些主题，来列出其附件。所以，我们可以探究：我们时代最流行的发布会格式是什么样的，在这些格式里，哪些相关的主题因素是我们应该深挖的。
如果我们办一个“福柯在上海”，照上面的思路，就可以发展成以下场景：
1-共产主义同性恋吧
2-模范监狱
3-文革方便面
4-快乐医院
在HIrSCHHORN 的二十四小时福柯中，艺术展览反而是来模仿学术会议和各种福柯节了，这反而是将这个事儿弄小了。
展示的目标是要让普通的毫无准备的观众立即上手福柯，我们应该去寻找的是他的定作与普通百姓的切合点。请问：主体、践踏和权力是如何与一个猛然闯入展览的资本主义消费者相关的呢？
注意了，福柯自己在写作时也是在为这个事儿头疼呢！
一般的学术会议是决不让这个头疼发生的，所以，大家总是开得很愉快，结束时大家总是宣布已圆满完成了自己的小欲望。所以，做这个展览，一方面是要将学术会议做成标本，另一方面是要展示学术会议被国家主义统治装置捕获时的那一刻：狼藉的餐桌、宾馆洗衣单、按摩账单、假发票、大学报销规程、酒吧调情、与妻子与情人的平行通话、孩子小礼物，教授出差电子邮件回折等等。如果强调这一方面，这个展也就可被称作“福柯发票”。
