关于卢响/弗洛伊德的创作状态
=============================
发布时间：2011-07-26 23:56
 1-一个男人六十岁了还在从事田径运动，那等于说，他是一个好的画家。比方说，一个三十岁以上的男人要将一百米跑下到十二秒之内，在脚步已缺乏足够弹性的情况下，得玩一点“诡计”，才能做到，而且这诡计还得次次都不一样，才不会被人看破。这就是一个成名画家的难做了。更难处，是要时时保持着那样的状态，好像明天就要去参加黄金联赛一样。
2-一个作家到了一定年纪，说话和写作会越来越困难，因为他发现太多的都只是重复，而作家怎么可以被人看出是在不断重复自己的呢。德勒兹说，画家到了一定的份上，就是一个画家该做的事儿他都不肯做了，具像、呈示和叙述，全不要。但做什么呢？或者说，他还有什好做的呢？这种自我消解，是很难的，但对于伟大艺术家，这必然又是性格的一部分。
3-德勒兹认为，哲学家如果找到了他相信的画家，应该从此将哲学交给画家去做。培根是他这个哲学家的哲学家。为什么是这样的呢？德勒兹认为，画家是笔触是割着现实的，色彩、形式和光都是赤裸地现实的。哲学是无法在这世界显形的，画里的现实颗粒，是它这个吸血鬼的唯一寄托。
4-所以，可以说，伟大的画家是一个笔笔都抓住了现实的哲学家。他的状态是：时时对抗。他总在寻找对抗。
弗洛伊德在画面上并列了很多东西，要它们都在场。在场了之后干吗？对抗或至少对峙。他自己在场，目的也相同。他一开始诱惑你，下一刻就在威胁你了——典型的尼采的性格：对别人危险，才对得起人家。
5-他的状态是一种剧场的排练状态：我们看到的画面，相当于希区柯克刚进片场，点起一根烟斗，想从眼前的琐碎里寻找到故事风云的发展之小线束：一条狗的瘸腿引向昨晚黑帮的全城大械斗，他来了兴致，要求修改原来的脚本。他的画面里“在场”的东西应理解为：待用的道具。
6-观众是闯进去，自己去做希区柯克，开始重整脚本来排戏了。
[我是一个图片]
