关于学术或艺术的媒体选择问题
=============================
发布时间：2010-12-14 23:11
 麦克卢汉在《媒体法则》里说，艺术家是时代的天线；他是新媒体的创造者和冒险者。艺术家以为是在做一个作品，却可能是在发明一种媒体，是作品接通了观众，还是媒体打入了观众中间，很难说。艺术家是来教我们怎么去使用新媒体的；等到我们会用了，他就不与我们一起用这个媒体，另外去创造媒体去了。
所以，我们会讨论艺术家有没有真的必要去做这个作品，他用这样的媒体去展示它是否合适。
这里会涉及到一些媒体法则。我将用另外一个例子来说明，最后再来说艺术与新媒体的关系。
那么，除了艺术，学术研究应该选择什么样的媒体来表现自己？
出丛书？出好多单本书，形成规模？出一本杂志？一年一本书？一年出版一篇论文？用国际会议来展示，还是用小组讨论？还是只用讨论班格式来展示？还是用同行讨论？还是每天的例行的中饭或下午茶里？用笔记？博客？微博？这中间有什么规律和法则需遵守的么？
这半年我听到了好多学术前辈在努力奋斗的项目。请人讲课、出丛书、出杂志等等是全部发动，但细看，我总感到绝望。太慢，结果和效率太难保证。虽然很堂皇，但我总觉得他们不会用媒体，或用得它太沉重了。我觉得有这样一条媒体规则是必须遵守的：在有选择时，我们总是应该挑那个最简易的媒体来用。什么叫做简易呢？媒体是天天进化的；任何一个难的媒体，最后都走向简易；可以说，最简易的，是进化得最好的。我们没有出版的自由。这太致命。这一点要负中国没有学术这一悲剧的50%的责任。但是，我现在老想：如果现在开放报禁，可以自由办杂志了，你给我钱，叫我怎么办都可以，我是反而不愿接受了。出书也是如此。我会觉得花这么多时间和精力去做这个事儿，不划算，会认为更应该去做的事儿会由此被耽误。
关于学术媒体选择的的第二条法则：免费的新媒体是更好的媒体，或者说，更新的媒体应该是免费的。往往不是因为我们付不起钱，它才是不好的，而是因为，这种开价的媒体一算成本，回收成本的时间，我们的写作就会不自由。
第三条法则是：快的媒体才是好媒体；快到当天当时当地，快到即时中介，才是好媒体。
照以上三条标准来看，纸质出版如果不是死翘翘，至少也是我们使用者受不大了的。太慢，在这个时代里，出书太像在海上去寄一个漂流瓶了。
这是从媒体规律来说是如此，实际上是扭不过它，非得这样了。如果你要求权威和成果，那当然就又得另作应付。
下面回到艺术家的作品和展示所用的媒体这个讨论上来。
我们评价一个艺术家的水平，我觉得应把他是否选择了一个最高效、最适恰的媒这一点体，要当作首要衡量指标。艺术家手中的媒体我觉得应该是他原创出来的。杜尚批评或否定毕加索的水平时，主要落实在这一点上。我们可以这样来描述杜尚：他每一次为每一个作品的中介所取的媒体都不一样；或者说：每一种媒体他都只用一次。我觉得正是在这一点上，杜尚对于其余艺术家就像是神一样。
下面说说“理论车间”这一媒体选择。
它本来是最“稀”的一媒体，快且免费，对于我这个使用者自己来说，所以，是“有力”的：功夫不费在媒体上，可以省下力气用在内容上。国外由大出版社代理出版的文科学术杂志，哪怕有大学图书馆订阅，整个欧洲和美国参与订阅，很多是不过五百份的，且是双学刊甚至季刊！我们也学着做？我看我们是没有他们那种耐心的。我们不回得去么？你真的认为出书的出杂志仍是我们的第一选择么？
这个车间多的时候每天有三千的访问，最少的时候每天也有一千多，令我想想自己在里面的屁话是要负点责任的了。这样的情况下，你叫我去办一个学术双学刊，每期拉到一千读者，我心里是要发虚的。我难以想象我会有办法每天为杂志拉到一千个顾客的。必须用新媒体，才有可能。
这个“理论车间”的实验证明，不是大家不爱读了，所以大家不看刊物了；这证明：我们最近选择研究和写作的媒体时可能同时违背了好几种媒体原则！我们可能至今仍在伤天害理在认为我印出书来，你是必须来看的。需求还在的，选择一个最方便的媒体，服务于大家，自愿来使用，这才是本质！
所以，一开始讨论的那个问题，也就“艺术家应该选择什么样的媒体来做作品和展示作品？”，实际上是一个严重的假问题。艺术家来问我们这个问题，表示是他不想做艺术家了。应该是倒过来：艺术家应该示范给我看如何选择好媒体，来最有力量地表达和传播。
