关于高考状元和其它
=============================
发布时间：2007-06-27 00:19
 一直想把这个问题说到政治哲学中,今天就放开来一试.
首先,换一种考试方式,这些状元就不是状元了. 如何换,这是政治问题,要各阶级之间斗争之后,才见分晓.
而承认这种考试方式分出的社会中的人的智力或文化上的等级秩序,这等于是承认了这样一种社会主导秩序,必须去随由此引起的很多的象征暴力.好象是因为我们的政治不得力,不能在进行中选拔人才,所以只好赖以这一手段.我们可以下这样一个结论:我们的政治现状,就是我们大家默认了这种主导装置(韦伯:Hierakieapparatus;比如说社会中文化和趣味上的事儿总是中产阶级来主导)的结果.我们总是想反对这种压迫和病迫的引诱和对我们的身心的hyperlexie,却不问我们自己是不是先就是其同谋.
为这种秩序辩护的人说,这是不是办法的办法,必须分出个高低来,才能为有限的资源把好入口,这是分入场券时的公平.有没有更好的办法?我们必须假设它有,否则这个社会也就不法[被驾驭了.在福柯看来,社会就是这样的一个阶级压着另一个阶级的液压装置. 选出一个状元,又比如说选出一个学术新秀,让汪晖得长江读书奖,都是这种液压的一部分.  
我们必须假设为社会,也就是为我们其余的大家选拔出好的人才(但我就是反对这种说法,我认为,所有人到了拿破仑手下都是英雄了)的方式有无限多种,一定还有比目前更好的方法在.这其间的政治必须假设,这种选拔是临时和待证的,不是加封.上面已说到,不同的教学和测试方法,会找出完全不同的合格人才来,而且这个教育和文化制度早在孩子入学之初,就开始压迫和揠苗助长了,你不能用今天测出的几个状元来为这种制度的合法性辩护.
还会有一种常见的反驳,那就是,哪怕现存的测试和选拔制度不好,你批评者也找不出一种更好的办法来.这种论者往往为现实的合理辩护,且且是在守最僵化的政治立场:政治恰好是要在这种面面看去很合理的现实表面撬出一些缝来,让其中生出绿芽.找不出更的教育和测试制度并不表示你现存的就一定是好的!
教育和测验试问题,轮到什么样的人来当状元的问题,我认为是一个政治问题.一种什么样的考试方法来测试学生,必须是政治论争议会投票推举出来的.社会要让什么样素质的人成为状元,这是一种多数人意见或独裁或懒惰的传统之见的产物.
我们让什么样的人当状元,这事儿关系到我们将允许吧样一种统治方式落到我们头上的问题.这是真正值得关心的政治哲学问题.
(((下面说为什么考得好.穷人的孩子也有考得好的,这是很多人的为这种制度辩护的头一个理由,我却认为这是不足的证据.我们承认有不利境况的孩子的心理精神成长也是好的.但我们是关心在一般情形下孩子成长过程中的被公平培养和测量.)))
