关于袁隆平和范跑跑带给我们的道德思考；在场形而上学阻碍我们进行道德思考
=============================
发布时间：2008-07-30 17:45
 总有一个袁隆平在你心目中是那绝对的奉献和崇高的归结点；这是一个货币-消费-传媒社会了，但你总不肯相信每一个主体都是被时时建构着的东西，你总要绕着弯，去相信有某些主体是更接近精神源头，精神境界是更高的。你总是不肯放下你那亲爱的在场形而上学。
什么是我们道德思考中隔着我们的在场形而上学？德里达把他归结为三个特征：等级、对立和里外。你不用这个格子，好象就没法来进行道德思考。这个买名车的袁隆平可能其道德-审美趣味不怎么样，但总还有另一个更高的袁隆平，是你那榜样，总有那个X隆平的。这些贪婪的科学家是国家的蛆虫，但其对立面是有个袁隆平，他让你仍抱有希望。袁隆平处于这个境界之内，别人就一定是处于这个之外的了，不在这之内，就一定是在它之外的了。你为什么一定得这样思考？
为什么你的道德思考的准绳总只能挂到袁隆平们和雷锋们头上，好象否则你就没法自己定标准了？
科学家、科技贡献、爱国和道德高尚，这些是被必然串联在一起的。为什么我们一定要这样去相信？
这样一个道德高尚的人，眼见国内大学和研究机构里的权力和经费上的腐败贪婪，怎么也是那么无动于衷的呢？我们心目中这么了不起的科学家，这样身居高位，在政治上也仍这么麻木的呢？
这就引出范跑跑来：他将自身的困境引出来，来关怀我们人人身处的困境，来真诚地拷问他自己和我们的每一个人。范跑跑在我心目中比袁隆平们要高尚得多！不虚伪得多！
科学家的高尚，道德上的被我们敬重，我认为必然也必须是因为他们成了象曼德拉和马丁路德。金那样的人。袁隆平们默认了这个压迫和玩弄着我们的大学-研究之权力体制，他的这种默认，实际是一种同谋。他在这样的体制里使自己得奖（大学里的能人们都是这样的善于使自己得奖的人！），等于是在维护这种主导式体制。他们的奖金和补贴拿得心安理得，这没关系，但他们不能来充道德和精神境界上的高人了。
我们与袁隆平们之间有这样一种政治：改造这种体制，通过冲破它，重新立法，去与袁隆平这样的现存体制的既得利益者作斗争；当我们要改革这个体制甚至这个税制时，我们与袁隆平们的关系和面子马上就被撕破了。我们身边的那些肉麻吹捧袁隆平们的道德和政治上的阿乡们，他们是昏了头：你让你的主子们任意剥削和压迫时，他们当然对你很仁慈；当你捍卫你的利益时，一定会间接触动袁隆平们的利益的。而这才是政治。用道德上的illusion 和delusions，来代替真实的政治，这是现代社会里个人的最大自欺。
