关于“必须保卫社会！”；社会总还缺了你的眼光，但你的观察眼光一加进去，它就又变了
=============================
发布时间：2008-06-29 22:14
 有时候，我想这不是一个自由的问题，那种从知识分子爱国者和网上民族主义者心底升腾起的的那种“必须保卫社会！”的呼声，是社会中最大的专制力量，它承受时会压倒一切地把你吞去。多数人要自我保存，物种和人群是靠这样的力量来延存，齐美尔将它看作一种社会的自我规定力量，在政治上我们看到了选举后的多数派统吃。它首先是在心理上孤立你。而你说不定就自觉地这样做了道德上的程咬金。
有个范美忠，大家就怕社会道德被搞坏、引导坏，要来拿大，要来替“社会”主持正义。哪怕你支持他的初衷和后选，你仍说“但是”。你总有一个关于社会在底线状态必须是什么样子的远景scenario，这种愿景你不是只规划你自己，而是要强加到他人头上的。
社会不需要保卫。主导阶级的霸权，哪怕得不到被主导阶级的反抗，也会自我沉沦自我削弱，走向败落，这是科耶夫的看法。
其实社会是大家的社会，是你的也是我的，它在下一刻又成为另外一种社会，它据卢曼讲其实只是一种信息状态：下一刻社会就象网页一样全变了。从社会学角度去说，社会其实是你的主体之眼之外的其余一切。你看到的，其实就是社会了，别人看到就不一定是这个，它其实不是道德伪道士要保卫的那一个。社会总是不完全的，因为它总还缺了你的眼光，但你的观察眼光一加进去，它就又变了，需要你的新的观察了。如果是在社会中而不是你个人的封闭的历史叙述中，“我们社会的总体道德水平”，“这个时代的道德风气”等等说法，至少是语用错误，这样说，是不通的！什么是我们社会当前最流行的道德原则和规范？这种观察必须服从哥德尔的不确定原理！
福柯那本书的书名，是对这一句隐含在我们绝大多数人的道德从众心理中的话的引用，所以题目用了引号。意思是，大家都在说这一句话，但它到底是什么意思？福柯是要我们反思和反抗这话背后的那种被taken for granted的很残酷和无知的中产阶级-知识分子心中引为天然的那些道德观和正义感等等。它们是霸权后面的推力，是社会权力压迫的根源！
那是一本法兰西学院的讲演集，将法国大革命前的法国社会状况，通过考古学和谱系学式眼光，写成象对当代社会的观察那样的东西。法国大革命前，贵族们不懂得这种必须保卫社会的资产阶级中产阶级 的心底呼声，强压，就造成那样的局面。福柯认为，这种社会压迫力量是极其可怕的：法国革命和现代政治努力根本就没有改造它，而是它象幕后操手那样，在制作上演欧洲现代性里所表现出来的一切。这本书对我们的历史观会有巨大冲击。
