关于刘少奇案和孙志刚案：何种政治里的正义？
=============================
发布时间：2009-04-21 21:54
 我们今天不可能发生刘少奇案，但那时会发生孙志刚案么？今天 的城管比那时的红卫兵和革命群众的多数派威胁，哪个更可恶？
我这样说，仍是落进了这样一种无良逻辑：好象是两条出路里选一条，不这样，就得那样。
政治总不充分。毛泽东也乱搞政治迫斗争，不择手段，都不择手段。好坏时也没有政治，只有主导和迫害，残酷到疯狂和病态。
我实际上关心这样一种逻辑：我们为什么会那铁定地认为：因为那样的想共同思考和共同行动的革命事业中出了刘少奇案、红色高棉和斯大林人物，所以那样的努力是错误的，一去不应回头的，所以，我们只能一头走进世界金融资本主义为我们设的圈套中？因为技术发展、因为贸易落差给我们带来了生活的改善，因此，这种制度就是好的，不需要再进一步考虑给我们孩子们留下一个比我们刚到手时更好的社会或世界？
我们怎么样来行动，才算是积极的？
我们先辈的那种乌托邦精神，那种想彻底改变世界的劲头，那种梦想的热切，回头看，是庄严的。我们能做得比他们高明么？我们今天能比他们高明到哪里去呢？今天的小市民学者专家妄自诋毁那段历史，那是典型的阿斗作风。这些狗日的以为他们有什么文化和精神可以给我们，其实一点没有，就是他们傍了资产阶级大腿，要我们也去傍！
一点学者专家眼里的破文化，我非但不要，还想砸烂它；除了开一辆金属合子住个装潢房，用香槟和雪茄的价格来定义你的生活的档次，他们的嘴 里的和心里还有什么东西，是可以让我们一到手它而感到什么都不缺的？因为，货币是这样一种东西，齐美尔说，它是特洛伊木马，它从我们身上偷走的比给我们带来的要多得多。我们都只是雅典的泰门。
这段时间，这样一种感觉老在我身上冒出来：我的先辈们的那股革命热情比我的最得意的自我凯旋，还更光荣；他们用了这种热情很好地辩护了他们的生活和历史，而我没有这样的东西可先帮我去搪塞。。。    
是的，我们时代不会发生刘少奇案，但天天发生着孙志刚案；刘少奇案本质上说与孙志刚案没有等级的高低和性质的不同。    法治社会、共识民主，我们的学者专家们以为这是政治之标的，而实际上，它们也只是政治的起点线。我们达到那时的正义了么？我们今天的正义让我们有那么的自信，可以如此去小看那段历史了？
