关于格罗伊斯的展示政治：是从为共产主义新生活做造型，还是从后共产主义废墟里拣 一些碎片去卖？
=============================
发布时间：2011-09-23 00:13
 1-我许多次强调了展示大于创作这个说法，意思只是要强调艺术家的劳动与普通劳动的同质，强调“艺术”由展示造成，将现成品从展览拿下，就又是日常品或艺术家工作室里的作品了。“艺术品”有贬义，等于是将作品当商品，当它是处于社会关系之中的了。展示，而不是创作（哪怕原创），才使作品产生“艺术”，冒出来艺术，使艺术家和他们的作品都被沐浴了艺术。
今天读到格罗伊斯在《装置的政治》里写到这一点：“当代艺术首先可被理解为一种展示实践”。他解释说，这句话的意思是：艺术家和策展人之间越来越难以区分了。“制作艺术和陈示艺术，在本体论上已没有分别”。“在当代艺术里，做艺术，就是将物秀成艺术。”“生产和展示分不开了”（同上）。
2-原来，感到自己的“展示大于创作”这个结论有点下得太大。现在看来，格罗伊斯的结论比这更大：作品是有病的、无助的，等待救助的。策展人是将观众也就是病人家属带到病床前的护士。阿甘本则说，作品是瘪的，需要我把玩它，像帐篷那样将它撑起来。
3-格罗伊斯对于当代艺术品的出现抱很消极的看法：比如说，他会认为，中国的社会主义社会的崩溃，使得原来的社会主义现实主义艺术对于中国人民的未来新生活的设计，失去了功能。这些些失去功能的设计碎片，被中国新自由主义市场里的艺术家展示为艺术品了！因为，他说，设计先于艺术；所有艺术都起源于设计，过去的宗教设计，和今天的权力设计，都是如此。杜尚的接便器便是典型。
这个看法至今仍很苦恼我。这是什么意思呢？他是说，原创图像是不可能的（我曾想这样来解释）？现在看来是有一个我们中国人很熟悉的循环在里面：艺术家是给我们未来的新生活造型的，在革命胜利之后，他就这样做可以了，心里是踏实的；东欧一崩溃，我们一改革开放，这种社会主义式设计一崩溃，展出这些设计的碎片，就成了艺术了（本来是对新共同体的全新生活的造型）！这不是一种好的命运！
从这个立场看，今天六十岁以上的中国艺术家在今天得到的那种创作自由，并不是什么福祉，他们从为未来新生活造型，落到了如今到处找那些社会主义新生活的设计碎片好卖，来充当艺术品，换出钱来。艺术家的命运：是为共产主义新生活做造型，还是从后共产主义废墟里拣 一些碎片去卖？这不就解释了我们对于后B-J的很是纠结的态度吗？它是对我们的后共产主义现实的倒卖，在政治上是一种倒退，表面上我们是轮到私人化的在亲密空间里做艺术的机会，实际呢？
