关于一种最得力的阅读
=============================
发布时间：2009-12-17 00:11
 与一位刚从德国留学回来的朋友谈什么是一种最得力的阅读这一问题时，我们说到了康德的阅读。这是一个现代性开端的阅读。我们知道，他用英语读了休谟，又用法语读了卢梭，当然也一定用拉丁语读了莱布尼茨。你想想看，他是一种激进什么样的阅读姿态？我们没听说过他如何学法语和英语到能二星期读掉卢梭吧？这在我们看来比较麻烦的事儿，他都是一步到位地完成的。在欧洲语言中生活，这可能做起来要比我们想象的容易一些，但是，他的读是要么不读，一读，就是一步到位的，不论在哪个年龄段。你可以用这一点来衡量我们的学术式阅读的水平，也可以看出我们的思想、理论和哲学的水平。
照德里达在《哲学的权利》一书中的结论，没有康德的这样三角恋爱般地同时读卢梭和休谟，就不会有康德哲学，也就不会有我们今天熟见的那种哲学传统。可以以，我们在今天都远离了康德的这种开天辟地般的阅读姿态。
所以，可以说，这种对于我个人的最得力的阅读，是命运般向我到来的，我有没有底气、修养和才能来在恰当时间把握这种启示式阅读，仍是历史地被决定，是碰上碰不上的问题。
一种像康德时代的那种基于希腊语、拉丁文和欧洲语言的训练的无边界式的大阅读，可能也正是我们这个全球化时代要求于学者的。华勒斯坦认为，第一世界的学者要做表率，是用五种语言阅读，我们第三世界的学者可能被迫需要更多的阅读语言。这不是将一门门语言学会的问题，这不是你是不是能够的问题，而是你必须将这个超越式的任务当作你的基本义务，在每天的阅读里渐渐贯彻掉的事儿。像我们的常讨论如何用原语原读来提高阅读质量，这都是很矫情，是虚假的起跑。
不从这样的角度来认识我们在手里假装在研究着的西学的习得，是很教条主义的。
什么是文科研究？它也可被归为：我仍在寻找一种最得力的阅读，后者可以让我非分百地去行动上和认识。没有这种得力的阅读之前，我们都只是在服预务役？
