关于中国的成为世界银行
=============================
发布时间：2008-09-19 10:39
 美国有报纸认真地讨论着关于让中国成为世界的银行的问题。
讨论的起点是这样：美国将这么多的大金融集体团国有化了，证明杠杆的另一头是社会主义和共产主义和专制集权。专制集权最集中的体现，就是将银行捏在一个人也就是政府手里：国家自己投资自己收益。由搜集民脂民膏积成的sovereign fund，才是最肯吃大亏因而也最得力的投资者。
另一个理由是，中国人爱储蓄，西方人爱赊账，这种关系是一种教育关系，因为资本主义的金融危机本质上是人们的不肯存钱造成。
全球经济发展的趋势也是这样，中国和印度来做银行，the wolrd‘s bank，两片很大的沼泽地，肥油很快被吞干，但风险也在其耗尽震波，就因为其大，因为其无厘头。
记得昨天我还讲到，民主国家里，许多利益争夺都被隐在金融里了，象在中国这样的专制集权国家，官员和政府相当于是掌握着你我的金融命脉，而不是银行。现在房屋按揭等等使银行出面来管理社会了，银行在中国最近的十年里夺走了政府很多的对个人的支配权。而我们的大都是国有银行。国际金融的摆动于自由资本主义和投行和专制集权的中国银行之间，是资本主义落到当前处境之后的还算好的出路！
这次美国金融风波向我们扯开了这样一面：什么风险投行之类，其决策之忙乱和短视太触目惊心，也就是说，我们相信的那种老牌资本主义的金融算计，其实很拙劣，只是平时它大摆派头，引我们相信其真有什么花头经了，其实没有的呀！郎咸平说的六加一，为什么中国人制造时挣一块，美国那一头可以挣六块，这是国际经济不平等关系换算公式！这个资本主义技术-经济是它发明，我们（甚至包括日本）是厚着脸皮要借用它，所以我们必须被放进这样的不平等交易中！反过来说，我们的富藏的人力资源为世界资本主义系统的加速发展提供的高能源，却生生地要被小看。
今天早上，我果然看到大摩要向中投出售49%的股份了。
