关于余秋雨的不肯承认自己是文革的写作班子
=============================
发布时间：2010-02-25 23:11
 吴中杰最近在报纸上写：连他们这些在文革写作班子和姚文元张春桥手下写过的人，也都觉得承认在其中呆过，又有什么关系，谁会来追究？余秋雨干吗这么怕我们说他与文革有牵连？他为什么如此怕文革？这么怕为什么当时要去搞得这么起劲？
令我大笑的是，余秋雨居然认为他现在这样写写，就风光，就很文化了。这才是真正的令人恶心了。
这里，这余老太认为写作是有几种，一种是见不得人的，另一种是出风头的，一种是真写，另一种是假写，装一种，再掏心一种。许多读书人可能也都这样认为。像汪晖连几句人话都说不出，但他认为，去写大部头的思想史，就一定深刻，写作得伟大。可是，一再被证明的是，写作是人能鼓动起的最大的行动，因为人在写作时是将整个汉语拖进来了。人一写，就是全力来写的；不可能有一种半当中的故意只写出一半，或吞吐到百分之三十的那种写作的。而且，一种写作与另一种写作之间是连通的。信不信由你，余秋雨现在的写作水平我认为不会比他文革时的写作水平高。我有一个结论：汪晖、甘这些错乱坯学者过去写不通，明天就写得通，这辈子还写得通？我认为是永远写不通的。有的人就是一辈子都真诚不了一回的，就是你再装也装不出来的。写作就是写作，没有其它了。
余老太的这种装写作姿态，在读书人中间也很流行：像中产阶级、小资知识分子那样去写写，那多出风头，斗资批修，那就一定是极左了（虽然当时拼命争着要去写的，也是他们）。我们一讨论毛、一讨论文革，这些中产阶级的走狗就要跳出来，伤痕和活着般地来搬出文革的苦难史，生怕我们的谈论政治冲坏了他们的高雅的小资生活，虽然搞文革时他们那时可起劲了，只要左得出风头，他们现在也一样地会去左。
我们现在都认为自己思想解放了，都认为懂民主与法制的了，都下意识以文革为耻了，都扑向了消费-自由主义式资本主义这另一个乌托邦，乐融融于其中了，一听文化革命之类，就要跳将起来，觉得这么谈论一下也会坏了我们的permissive-liberal的消费-共识生活的美梦。其实，我们都是余秋雨了？
