关于阅读潘诺夫斯基
=============================
发布时间：2008-10-27 09:40
 关于阅读他这件事，我在讨论中与人发生了争执。
我的意思是，这是一种鉴赏式写作，每一段后有一个结论，而我无法忍受段落中间的那这种细赏（这种细赏得罪了我的阶级意识，也就是说，我受不了一个饱汉对我作美味的细诉，正如我也反对自己以理论大师的口气来说教和教导我的读者），只看他的理论也就是结论部分。我说我对艺术史的阅读，就遇到这样的困境，读其中作者阅读后得出的理论，那是只有一点点的，我读，没问题，但你没法强迫我去进入那些例子，虽然你艺术史教授担保其中有很深刻的审美意义和结构，而我只看出，在画里的那结构和意义，你艺术史教授不可能比画家在画里说得更清楚（所以是个理解的效率问题），我只看你的理论表达里说出了什么，因为我只想从你那里挖去一点东西。这就引来争议，艺术只教授反说我的理论是空洞的。
我说我的理论真的是很空洞的啊，但我并没说我的段落里真的有审美真理之意义和结构，我不许诺过这个，理论就是这样的东西。但我的理论是一种脚手架式的快速的代数运算，它的确是不包含真理在内的（或者说里面的观察句如果是真，那也都是同义反复，真的没意思（也就是说不有深刻含义）的），我认为艺术史教授算得太慢，且中间老是自己打叉和跑题，我不满意的是这个；我的理论是帮你算得或观察得快一点的；你领有沿着人类艺术长廊走了一上午，临了，却仍看见那个一开始看见的真理，这好客是好客，但没有效率啊 。所以，我的理论的空洞并不表明你的例子的精妙就能保证向我运送真理。我的理论恰恰是一种想改进这种鉴赏、阅读和论争的效率的努力。我还想说：读后感式的鉴赏写作容易，需付出的劳动少，而艺术史式的写作最省力，在论争中，后者显得是对前者的一种剥削。
潘诺夫斯基和瓦尔堡这样的人文主义者的写作姿态，是老好人的写作姿态：我好赏识人类文明哎，人类审美和技术和政治好自己就能搞好，如果听了我这样的鉴赏家的话。这种通过赞美人类历代创造来说教的人你很难反驳他们。他们研究好深，意思是，我们的写作和论争在他们的写作面前是不战自垮的。我也因这一点而讨厌陈寅恪式的写作。我就怀疑：他真的有德里达式的关怀，他的读写的身体负荷 真的有德里达们重？我读他们的艺术史，就是受不了这一点；可以说，因为他们的艺术史，我都怀疑这他们嘴里的艺术还值不值得我去进入，因为这史看上去很象一个陷阱。
从写作经济学角度看，这种写作也是没有效率的，都是象瑞士手表工艺那么精细的写作，但只是象迷宫一样让你进来感叹其宏伟的。“人文主义”我看就是这样的东西：他们感叹人类创造的伟大，让你感到感叹者也是多么精熟于人类文化，那一定也是伟大了。好中产阶级啊！所以，他们的写作自然成为说教。他们感叹人类伟大，你反驳他们，难道你想否定人类的伟大？
他们反过来要说我的理论写作空洞。
这是政治问题：伟大的东西，过往的伟大艺术家和思想家都说过了，轮到我们说的，不大有了，人文主义的伟大作者们似乎对我这样说。但是，我却认为，他们的说，只是古典音乐的曲谱里的符号，是的，它要靠我们当前的读写政治来弹响。我衡量自己的读能力的标准，是要看我是否弹响了潘诺夫斯基们的今天看去是很松驰的写作；松驰，是因为它已失去同时代论争政治的张力，要我再去用当代政治激活它和拉紧它。潘诺夫斯基传统的维护者们守的只是一堆废墟，自己不肯住在里面，还硬要说它好，我们给它重建，他们还反对，且只是为反对而反对。将潘诺夫斯和他的捧者们拉进我们当代论争，这事值不值得做？难道要我们屈尊去求他们来参与我们的论争？我看不必。他们要自封，我们帮他们走出，他们还生气，那就让他们去。
朗西埃认为，当我在阅读中开始对比如说潘诺夫斯基作评论，就进入一种与他的dissensus，这不光光是一种不同意disagreement，而是真的将我自己设在了一种反对的状态，与其的共识只能是一种假定，就因为有上面说的那种政治在里面。由此我们可以判断，有些人的写作是一种精心的设局，它想避免这种来自读者的天然的论争式dissensus。潘诺言夫斯基式写作和艺术史写作，就常在一种表面的细究下，掩盖这种对论争的害怕和拒绝。它实际上对一个当代的天真读者而言是阴险的。老潘本人不会这样想，但他的写作姿态自然会形成这种局面；老潘的支持者却会来利用这种阴险。
对于上面的这种艺术史家（要注意，他们也不是动手的艺术家！）的反责我们的理论工作者的不会动手做艺术，我要说，我的理论工作是艺术，至少是一种行为艺术。我的理论艺术是与艺术家的艺术一样重要的社会分工。我感到自己好象是在艺术创造、政治利比多经济和大众传媒的machinery of fantasies之间做一种理论装置艺术，而这是一种实况的当下艺术。
合起来，是应该这样说，要将这几种不同的写作拉到同一个空间里，很难，因为艺术史式写作不大肯放弃他们的通过赞美人类创造而得到表达特权。目前的政治还只停留在他们要继续掌握这种表达特权，而我这样的象程序编写技工一样的理论工作者要说他们的运算太慢这一程度上。我们之间的真的政治，是从他们也进入我们当代关于艺术和关于政治的论争空间之后，才开始。
艺术是政治，这意味着艺术家比政客更会玩弄政治装置，但这也使艺术家更容易成为独裁政治的工具。将艺术家拉进我们的公共政治空间，实际上是很难的。我的理论工作对他们而言，是小烦扰，压根不会在乎；但一旦我将我的理论也做成艺术也成为象盐酸一样的政治，他们就会恼怒。
