关于巴菲特的传记
=============================
发布时间：2008-01-30 17:49
 一般人总愿意附会有钱人的心思，将自己的意思加到有钱人的心里。各种叙述因此都不可靠。比如巴菲特四岁得到钱，就不要父亲填充，要自己去挣 来放入等等。有钱人说的话，我因此也听得比较小心。
昨天去书店翻他的传记，读到了三句他说的话，事后反复考虑”该在何种模态上接受和理解它们“。也就是说，想知道应怎样将它们当真。
第一句话是大意是：我的计划总是，让投资者拿5%，挣到的钱一半归我。
这句话初 听是一种很好的人生哲学。但细听是一种成功的专制者的自欺和他欺了。也就是说，这不是一个你要不要的问题，而是一个人家让不让的问题。
第二句话的大意是：钱挣来对男人没什么用，是用来给妻子花的。
这句话也有这股味道，好象是有的人天生是不用为钱担心。一般人的处境，我们知道，是为了不为钱发愁而去弄钱。一般人是不是都陷在了为了不用操心钱而天天操 心钱的困境里。
第三句话的大意是：所有的信息在被我的大脑处理前，都是垃圾。
这也就是说，对我有用的后来被证明对的，是好信息；但有多少信息是本来对他有用，而没被他正确利用的呢？
但是，你会说，巴菲特毕竟成为巴菲特了，而别人没有成为！
好的，你看，这一切的说服力全来自这一点：巴菲特毕竟成为巴菲特了。
哲学干什么用？我们这样的穷孩子学哲学，当职业来做；巴菲特这样的有钱人将挣 钱的人生玩成艺术，象艺术家那样来讲自己的心得，好象还很哲学似的。这一点与朗西埃问的”为什么轮得到你而不是别人来搞哲学？“时所愤怒的，是同一个对象，同一个原因。
是的，有钱人是因为有钱而可在生活中实践他们所迷恋的一些哲学信条，让穷人来惊叹。我这样的穷孩子出身，是先学了点哲学，却仍得不哲学地去搞钱，来继续来做哲学的功课，业余时来点哲学小步舞。。。
莫非，巴菲特是象大多数愿意想象的那样，是因为信了和遵守了一二条哲学原则，而如此发财，有了钱后更去坚定地遵守它们，讲课以让别人来遵守？真的是这么回事么？他是更好的哲学家了，更也的艺术家了？
