关于有了巴尔特，学问家和知识分子派头就见光死
=============================
发布时间：2009-11-13 23:46
 我老想：巴尔特算不算有学问？我认为他的学问更厉害，他是将自己的欲望生活与学问结合到一起的，考据和勘凿之类，由于其符号学功夫和像《罗耀拉、傅立叶和萨德》这样的惊世之作，是相当过人的。你难道还能说他学问不够？不光有学问，他还能很优雅地将这种学问写出来，总是说得比你好。
那么，他算不算有思想？对他最重要的影响，我认为来自布莱希特和尼采，他因此是不光有思想，还思想得很激烈的。
如果知识分子是追求学问、思想、哲学、理论和方法的人，那我就认为，巴尔特是知识分子的老师：他的写作在教我们如何去做知识分子。
面一个很了不起的哲学家或思想家或理论家时，我老是想：人家是西方的，我们中国读书人是不可能像他那样的，我们是授了不同的花粉的。巴尔特是西方人中第一个让我感到中国读书人完全可以去仿效的一个知识分子典型。反过来，你说钱钟书和陈寅恪教了我什么？巴尔特太西方了，我们还是应该努力去成为类似陈和钱这样的学问家和思想家？
你读巴尔特，一开始觉得很优雅，什么一经他说，都比原来有意思了。但不一会儿，你会发现，他的忠厚的外表下，埋的是尼采和布莱希特的毒箭，他会将你那锅粥搞坏的。越深入他的写作细节，我们的世界越被他的写作打叉。他是一个不温不火的造反派，他信解构，他在我们最想依偎于他身上时对我们下毒手。
你看看钱和陈是什么样的作者。他们总之是高妙。他们写，是要炫耀得让你最终五体投地佩服。他们的深刻和宏博是用来吓人的。他们好象是想卖出高价的书法家和画家如范曾这般装B得很，其学问和思想深奥到几代人都无法跟进，你去读，还要先扣你一个读不懂的帽子。弄得我要问：哪里有一种学问是这样的？钱和陈莫非是比苏格拉底还厉害，是象圣僧的修炼那么神秘的了？而这一点，我认为正是他们露出的马脚。
我认为没有一种学问和思想是不可以三五分钟与任何人说清的。如果说不清，不是你老在装B，就是你老不知道自己在说什么。
我们任何人的学问、思想、哲学、理论和研究方法论都是未完成的。找到一个以上的棋逢对手的同行，就是我们之间想要说得多清晰就可多清晰都可以的。你的他者的眼光在激发我的思想和学问，你的不停的探问下，我是会说出原来根本不在我身上的东西的。在革命实践的激发下，稍一读战争论的毛泽东，就写出了令施米特无比崇拜的话。你倒是弄几段钱钟书或陈寅恪给施米特读读试试！
这就如怀德海与罗素之间的数理逻辑本来是要写到多清晰就可以多清晰的，他们是懒得去写得那么深记得和深奥。但你丫就是不肯相信：是他们自己觉得那样写写没啥意思，还是去与大家交流的好。而说过了万物天地、经政日常，一个知识分子如果就只得意于自己的深刻和少有人懂，不再去介入城邦政治，去为集体的幸福事业做点脑力贡献，我认为，他越聪明就越是一个蠢蛋，因为他只在乎做为炫耀而炫耀的事业。
在我们时代，读书人心底里好象仍在认为：要使社会秩序照有利于他们安静地摆放好书桌的方向上别扭过去；政治多黑暗都无关系以，只要我能继续红袖添香。钱和陈的大学问和高思想从不对我们说我们应该去追求一个什么样的政治秩序，使你我如何想要，也可以像他们那样去追求学问和思想。他们只是阴阳怪气地沉浸在自己的家和家财和教授待遇的温泉源里，不要说没有为其余人的政治命运贡献半个字，还曲迎那种十三点的政治秩序，来保全自己的每天的学问之利比多经济循环之畅滑。
当代读书人如果有的做钱、陈，那也是拼命要去做的，那多抖乎！我感到，现在是应该去打破大家身上的这一陈钱的学问派头的幻觉的时候了。首先是轮不到你去做钱陈了，再者是，轮到了，这么去做，也是反动和无耻的。
要做是只能最低限度地去做一个巴尔特：我们的读写不是在粉饰而是最终会推翻我们所身处或代表的世界的。我们的读写是像在擦黑板，是为了重新去开始！读写不是肛门阶段的屯积和投机倒把，而是为了去创造，总是去创造一种新的政治、新的未来。读着写着，我们是最终去要去推翻这个旧世界，也最终推翻我们自己，去重新开始，去创造。我们的读写是造反。先造钱钟书和陈寅恪的优雅学问所维护的那个剥削秩序的反，然后是造我们自己和这个世界的反。
阿甘本在《什么是去成为当代人？》中指出，每一个人与他的时代的关系，是独一的；如何绕开意识形态、流行历史观和大众媒体，去达到这一个人与时代的独特的关系，是一个人的思想、理论、哲学和学问的根本。其中的悖论是：没有外人可以引领一个人去达到这一独特关系。造就这一独特关系，正是一个人的思想、理论、哲学造化，而不是倒过来。学问、理论和哲学可能对一个人达到他与自己时代的那种直视其黑暗又与其保持警惕的距离的独特关系是无关的。钱和陈达到了他们的当代了么？这个我回答不了。但他对于我达到当代，以全新的眼光去回看历史的每一个点，去勇敢地创造未来，是一点用也没有的。
