关于居住空间
=============================
发布时间：2011-04-03 16:10
 1-只有从贫民窟出发，才懂得欣赏独栋别墅的幻影。在农村，我们都是独栋，都是连地，视野都在三公里之外。丈量牧民的敖包的尺寸，是荒唐的，要量的，应该是它之外的蓝天碧云与青青草地。
2-真正，终于看见卢浮宫和紫禁城时，我也嫌它们太山寨。我是带着一个曾赤脚走在芬芳土地上的农村孩子的尺寸去的。我的傲气也不是没有根据：这样的东西，据布莱希特叔叔说，就是由我爸爸我爷爷这类人造的，尽管他们只能住在宫殿附近的棚户区。
3-我们人是不知道自己想要将自己放进去的那个空间的尺寸的合适的，人海德格尔说就是一个将不合适慢慢弄得合适的存在过程（inappropriate， appropriate， ex-appropriate）。人目前在越来越弄得自己不合适这个世界，因为他越来越不知道自己的尺寸。每一个居住空间里，我们都只待一星期，就要厌倦。多半，我们不是因为喜欢那个空间，才不走的，而是因为被distracted，被打叉，被转移注意力，这才忘了去追究居住空间的不合适，就懒活在那里的。
4-居住空间是政治目前达成的一个格局：我只好这样忍受于其中，它改变于我的下一刻的政治行动。我实际上不是主动选择在目前这种居住空间里的，而是被逼进这样的妥协和将就里的。我一动我的尺寸，就要立刻影响到你的。我们不再应该将这个落到我头上的空间当真。这是一种迷惑人的绥靖而已。
5-富人将自己隔离在高墙和安全门后面，将游泳池和网球场当了幸福的毒品。穷人倾其所有，将嘴上省下来的那点钱，付给了安居房的房租和利息。中产阶级为多占有几个平方而绞尽脑汁，而水深火热。建筑师是一个比一个更乌托邦，没有一个不是抽大烟的。
