关于《现代启示录》
=============================
发布时间：2010-09-03 22:55
 因为最近去过越南和柬埔寨，所以，拿来《现代启示录》看一下，昨天晚上是看了一半，就丢开了。
先来说题目的中译。我觉得应该称为《不是不报，现在就报》、《灾难已到你脚跟前了》。Now这个副词在这里有强调的意思。在电影中，题目被弄成鬼片题目的字风，是不对的。世界末日就在我们当前之中了。现在此地就是世界末日了。
这部电影是很奇怪的《教父》与布莱希特与康拉德的《黑暗之心》的套路的混合物。一听到美国人在好莱坞讨论人性，我们第三世界人民就要发笑。这种探讨居然由DOORS乐队的莫里森的《朋友》一曲来引入，象编钟一样的电子音乐的敲击声里，萨满般地来开始。主人公的苦闷，不想活式的苦闷，我们第三世界观众就看不懂，也不爱看。好莱坞主人公要表现身上具有兰波般的痛苦时，就会演成如此的矫情，不想活，是一种巨大的奢侈，中国的无耻小白领想在《麦田守望者》和《挪威森林》里获得的那种不大想活、早已活得不耐烦的架式，也就是模仿这一套路。
毫无连贯地，他就上了路，一路清醒着地向前了，带着康拉德主人公式的清醒地：我们打仗，是为了早日回去，但回到美国，是比在战争上更痛苦的事儿，所以，我们只能在这里打仗了，这是一点点布莱希特佐料，一闪而过。放瓦格纳在海滩上杀人这一某种著名镜头，我也觉得纯粹多余，完全是《巴黎最后的探戈》式的滥情。是像派对上浇香槟，吸了可卡因来表现Kate Moss般的狂乱一样。
导演还是在处理脏话和黑话来渲染方面显露了才能。为上显露而显露：因为可以在碟片上看台词，所以我还都见得一清二楚：i‘m like a mean motherfucker，DENIS HOPPER扮演的上校然后就MACHO一下：Let her rip。这个rip在上半部里就出现三次，显示导演缺不了不这个。
这里值得说一下rip这个词的意思。我是在参加一个英国的公共活动时在那里的移动厕所夹板后学会这个词的意思的。我在里面，外面有哥们在敲门,叫我快点上完：Man，...or i'll rip up. 真的有惊天动地的意思。从此再也无法忘记这个意思。
犹太人控制的美国金融资本是很两头卖武器，并制造冷战两极之间的落差，他们要越南成为一个资产阶级欲望流通的加速阀；而那些在美国这样的美国的金融资产阶级专政下的可怜的中下层法西斯分子，则是要让越南rip。那穿着长腰裙的水墨画出来的越南姑娘奔跑在阿帕契直升战斗机前，就是那个意思：rip。rip就是带着仇恨来操后的结果。
看科波拉这样的好莱坞马克思主义者和乔姆斯基这样的无政府主义左派的东西，总是这种感觉。
