关于法文“impossible”的翻译
=============================
发布时间：2010-12-09 23:17
 译成“不可能”是大成问题的。“主体是不可能的”，这话什么意思呢？拉康的这句话里到底有什么明确的语义？德里达也说，剩下的，我们只能在不可能中寻找可能，只有不可能中才有可能了，负（伦理）责任，是知其“不可能”而为之。这些“不可能”到底有什么意思呢？
在昨天与人讨论城市空间里的“亲密”时，我突然想到这个字的中译问题，好象开了窍。
在法文里，对一个懂得风情的女人荦一下，比如对她说你的左腿看来的确是比右腿漂亮得多，准备撩开裙子核实了，她如果很学而不凑趣，标准的回答应该是：你这个家伙真/太impossible了！
亲密了，亲密到能够荦一下也有助于风情了，一个男主体必须先达到impossible的境界！主体撞到了边界，被挤到最极端，往左和往右都玉碎瓦全了，每步都既掩盖又戳穿自己了，这时，他就impossible了。先impossible，才能搅动那个魅感（fascinance）。
在市场中，我发现每十个人里就有这样一个不可能的主体是非常impossible的：他宣布要什么，就到处去寻找这个他所臆想的东西。比如，看见一件黑色的上衣，他就会举着它对你要那一件你没有的白色的；当你告诉他你没有他要的，他就很得意，正中下怀。看到一件黑色的，他就说，我要一件这样的上衣，绿色的，但不要这样的领子，而且也不应该这么长。当你告诉他没有这样的他要的东西时，他就会说，那你能不能去给我弄一件来，再贵的我也要。这里就冒出了拉康的描述对象了：这个主体是impossible的；它要眼前没有的、永远无法找到的东西；你越与他说没有，它反而越来劲了。
在当代政治中，我们也都是impossible的：因为怕真正的改变，所以，我们不得安生地天天去改变；那个大变革就在那里，绕不过去的，但我们却喜欢忙那些莫名其妙的变革。我们用无关紧要的改变，去拖延至关重要的改变。
