关于理论的一种豆芽菜理论
=============================
发布时间：2011-05-03 01:55
 历史终结处，哲学也变成理论。读哲学不是三道菜，而是无数道菜同时上了：所有的立场、主义和理论都同时到场，不再退场。这时，我们如何去读哲学或者说理论？
那么，请问，你是如何去购买豆芽的呢？你是一根根精挑细拣的，还是手一捧一捧地装袋子里拿走的？喏，豆芽菜有一种神奇的特性，单根抽，感觉是很独立的，每一根都仿佛顶天立地，但这行为至少可笑得很。但用双手十几根几十根几百根一块儿捧出来，就仿佛是在移置一个混凝土结构了。抽一根、抽个句子是容易的，但要挪动整个文本，当花缸来耍，弄得别人买票来看，就难了。
我的意思是，历史终结处，没有你翘着二郎腿读黑格尔和胡塞尔的福份了。做一切的时间都不够用了，开始任何东西，你将都半途而废了，这时，面对哲学或理论文本，我建议你拿出买豆芽的精神来：双手去捧，而不是一根根地去抽。
你还在一个句子一个句子地从文本里抽着读？像小姑娘的吃海苔和炸薯条？文本是正餐，句子是零食，你企图用零售的形式来吃正餐？
在印度农贸市场我看到河鱼在那里是死和活的混在一起卖的，一堆堆地卖，而不是先称份量。你看上这一堆，才开始称份量。这是很“放下”的态度。对于黑格尔、胡塞尔和海德格尔，什么时候我们也能这样一堆堆地集市上卖那样地扛回家读呢？读是不是应该先这样开始：先扛回去几大棍海德格尔或德里达，回家再仔细捉摸如何好好地腌制它们。
抽一根根的豆芽，最后装满自己的篮子，这说法成立，但听上去实在太不靠谱。
我们读书人的千古妄想有多少是寄托在这一根根、一句句地精读这一虚伪的自许上的！你想要这样，你正准备这样，但你什么时候真的给我这样过了？！你永远是也许、快了、马上就要开始了，抽完一根豆芽后更发现了抽下一根豆芽的必要性，你还越来越抽得有理了！
