关于理论阅读中必要的临摹
=============================
发布时间：2010-11-26 23:05
 我也是善于来点新奇的主张的人，但现在却越来越发现，在上课中，去讲教师自己的看法，是有点自恋，在伦理上是不确当的。最近我有点看出来，美国大学系统或欧洲社会科学体系里的人的讲课或演讲，往往是讲自己的看法为主，而且一定要突出自己的看法多么地独特，想用一已之力来下一个总结，听上去就很自恋，力量往往也很弱，因为，他们其实也是钟点工，毕竟不是本雅明，总在免为其难。理论教师我认为应该像交响乐指挥，应该严格在总谱范围内来调动大家，不要太显摆自己的所谓立场之独特性。
我觉得我们在课堂里应该多动员各种立场进入，甚至，在可能的情况下，尽量要紧扣伟大文本，使这些立场经受伟大作者的拷问。老师应有足够的谦虚，主动在伟大文本的烘托下来带来同学讨论问题。这时，教师自己的那一点观点，应该识相地规避一下。
阿甘本的基本文本我读过十五遍以上了，但在上课讲解时，仍然有很大有震动之处。是因为读了这么多遍才有这种震动，还是因为前面漏掉的原因？我倾向于认为是前者。临摹多遍，才能得到这种福气的。这时，我只要将他的文本里的思想力量导引出来即可，不应该急着将我自己的看法硬塞进来。
临摹初看像是一种抄袭，但细看你会发现，这是一种太当真的抄袭，有点不要命地在里面抄袭了；而像汪晖的抄袭恰恰是因为偷懒，根本不消化地去抄袭，目的混乱地挪用，他的抄袭这才这么可笑，这么容易被我们挖出来。当我们太投入，抄到头晕眼花之后，一种新的东西会冒出来，这就是临摹了。
临摹的力量来自于此：重复许多次之后，手上就带上了同样当量的力，移用到别的地方，这力量就带过去了。德勒兹说，这世界上的新东西是由重复带来的：如果我们身上有独特性，重复就会将我们的独特性甩出来，这种新不是世界本身的新，而是我们自己之独特性的锐质，在世界中闪光了。
