关于那个美丽的心灵
=============================
发布时间：2011-11-28 23:44
 1-黑格尔所说的那个“美丽心灵（灵魂）”：我们中国的读书人好象人人拥有一颗：忧国还忧民，移情于身边人的一切苦难，做完屈原又做杜甫，但就是坚决不让自己看到：正是我们自己所处的阶级地位、自己从中拿俸禄的那个机构、令自己产生忧国忧民的优越感的那个体制，才使我们所关心的弱势群体经历如此的苦难：我们是施虐者，却在关心弱者的疾苦，我们该做的其实是应该狠狠跺脚，先破住我们自己的地位坐标，砸烂这个系统先。
我们都拥有这样一颗美丽的心灵，所以，我们仍活在繁忙的关怀中，才有这么好的梁文道式的乱刷道德信用卡的知识分子自我感觉。
2-我们爱读昆德拉，因为他替我们这样开脱：因为我们具有美丽的心灵（灵魂），所以，我们才受斯大林式专政的迫害，在革命歌曲的威压下，我们却是偷偷奏着自己的小夜曲。我们是知识分子，爱沉迷于这样的幻想：我们的肉体被绑架在G党的专制独裁之下，但我们的心灵或灵魂却是自由的，至少是向往自由的。我们过着山寨式生活，但我们有美丽的心灵，我们有尼采，我们有美丽的“萨宾娜”----看出我们知识老男人的坏处，还肯与我们睡，跟随着我们受迫害，最后还被我们抛弃。所以，对于我们这样的美丽心灵的人而言，“生活在别处”！
3-以为读读昆德拉和王小波就在反专制独裁的小资自由开明派，所以是比那些陈腐的保守派更道德破产、更凶恶的！
4-一个小资自由派将如何骆驼穿针眼，成为一个共产主义者呢？
齐泽克说有可能的。会走过这样的弯弯：我们的小资自由民主和人权之开明派朋友娶到一个富婆。但为了在老婆的那些有钱有势的亲戚面前抬起头来，或故意气气他们，他就假装开始读共产主义文本了。大家还不大将这事当真，他却猛地对这事认了真，开始成为真正的共产主义者了。
