关于第三者、第三等级和第三种眼光：从窗口向外望的哲学家滑向更严厉的位置：那个辩证的第三者的眼光
=============================
发布时间：2009-02-01 10:56
 从哲学之窗能看到特别的、别人看不到的东西么？从哲学之窗看出去，我们怎么就会看歪阶级政治？哲学之窗的折射会怎样地扭曲我们知识分子自己之间、与劳动阶级之间的政治关系？
朗西埃在《哲学家和他的穷人们》中比布迪厄更锐利地揭示了知识分子或哲学家的阶级眼光的局限和扭曲，尤其是左派知识分子的那种鼠性（les rats de L‘intelligentsia de guache）：第三者或寄生者或趁乱将权力落袋的第三等级，矫情地将阶级政治掩盖起来，装出一副关心民生和下层阶级的样子，其实是要偷为自己的特权眼光和地位辩护。在资本阶级和劳动者之间，知识分子尤其是哲学家，是那第三者、是作为第三等级的中产阶级的乏走狗。
那些资本家的乏走狗的第三种眼光，朗西埃认为典型地地表现在萨特身上，《辩证理性批判》182页：“从我的窗户看去，修路者正补着马路，园丁在花园里劳动。他们之间是隔着顶上插着瓶玻璃片的高墙，是它保护着园丁为其劳动的资产阶级财产。这两人的每一个都完全忽视了另一个人的存在。”朗西埃说，玻璃瓶片和资产阶级财产在萨特的这段描述里的作用，只是烘托气氛。它们还有另外一个目的。这是要展示，在这两个劳动者之间有一种内在关系，这种关系是只有通过一个第三者和第三等级比如说萨特的中介，才能被看出。这第三者的视线串起这相互忽视互不中对方存在的哥俩。
他们为什么不能互相看见，看到对方看不到的东西，用一种特殊的叫做理论或哲学的劳动来看到对方所看不到的东西？哲学家萨特在沉思。为了让这哥俩相互发生关系或团起来，哲学家忙开了，而且因此感到了崇高：让这哥俩在我的知觉场里相互发生关系，甚至都超越了我的知觉：这哥俩的每一个都构成了对那个他者（萨特）的忽视。他们的不知道被我忽视，正如我要通过他们才成为我一样。意思：朗西埃认为，萨特这里是将那个哲学王、远远操控我们的莱布尼茨 上帝，换成了一个渡假的知识分子，一个既不懂剪花，也不会铺沥青的小资产阶级（《哲学家与他的穷人们》，211）。哲学家需要这些不知自己为何物何人的劳动者的串通和默契，才能成就其深刻。“这种知识分子对劳动者的谦虚，是无用的。或甚至是得意洋洋的。哲学家的行动在这里已不在于去融化石墙，将这两个劳动者’内在化‘，而是去拔高这个墙壁，为的是让他们知道辩证法的真谛；不是去巩固相互性关系，而是用关于被打开的物质的辩证法的钢筋和混凝土，来封固意义。不再是樱桃树所展示的劳动的历史性，哲学要树起被插上瓶玻璃片的高墙，要将劳动者押向生产性辩证法的康庄大道。当这可怜的哥俩踏进车间，从窗户口向外望的哲学家滑向了一个更严厉的位置：那个辩证的第三者的眼光：那是时代的测量者，是那被打开的物质的偶然性的纯洁代表（211）”
哲学家、资产阶级和劳动者之间不是一种简单的光学关系；哲学家的这一第三者身份是不合法的，其辩护，也就是说，没有知识分子，劳动者是一点都不知道其自由的，也是
