关于阿甘本的“政治笔记”的笔记
=============================
发布时间：2009-10-19 10:14
例外状态不再例外，而在我们时代成了常规。裸的生命直接成了主权核心的携带者，因而更被抛向暴力，因为这种暴力在今天更无名、更日常了。
今天的消费社会之目标是“幸福的生活”之前的“舒适的生活”。它是一种绝对亵渎式的“充足生活”。它已直达其自身权力的完美状态，也已被完全表达到了我们的社会中。令人吃惊的是，主权和权利对于这种舒适生活已没有任何约束力。
我们越来越麻木地经受着种种景观式暴力。它们被“语言”式地传达到我们身上。我们身上的语言本质被倒置了。景观社会的语言-图像一体化（德波尔），股票市场式的“资本主义议会国家（巴迪厄）”就是人的这种语言本质倒错后造成的景像。应该在城邦共同生活里被沉思和追寻的东西，如今都被涮在语言状态中了，手段和目的都飘浮在语言中，供消费者-选民随意捞取。 这种日常的和景观式的暴力，是与我们语言使用中的暴力同类的。
景观国家表面上将语言剔除到了广告式消费之外，但实际上也将人拉到了更高的语言运用的模态上，使人具有了更高的类式本质generic essence。换句话说，人更可以语言式地理解自己的历史性，更被教会语言式地来“使用”和“利用”公共物。人的competence里直接居有了神学眼光，之前的神学和伦理学为人准备的那些目的和手段，都过时了。消费社会带我们冲向的那种舒适的生活中，目的和手段都是飘浮在语言状态中的了。政治的要点已不是找到更高的目标，而是更好地进入一种中介状态，政治只是一种进入语言这一纯粹的可中介性，being-into-language
itself as pure mediality,操持手段而入，也成人的不可还原的条件 being-into-a-mean as an irreducible
condition of human beings：所有的手段像语言装置一样都归到个人手里，可亵渎般地使用了。政治正是对于这样一种中介性的展示。政治是一种行动，要让手段本身可见。政治是纯中介，再也不带那一作为人类行动和思想的场域的目标（“）。
政治笔记”，《不带目的的手段》，109-118页）。
我们今天见到的那些政治思想新范畴：非操作共同体inoperative
community, 共同显现compearance, 平等equality, 忠诚loyalty,
大众智性mass intellectuality, 正在到来的人民the coming people, 如要被恰切理解，都必须去表达政治的本地座落、风度以及对将语言当作对公共物的自由运用、当作纯手段的自由运用的领域这一经验之意义。它们表达的是我们的正在到来的政治共同体的景观。
