关于阅读德勒兹
=============================
发布时间：2012-04-05 01:34
 1-可以遵从这样一个配方：先读一下《千高原》，因为它是他的所有写作的总汇，同时是字典与百科全书（这是巴尔特的理想：伟大作家笔下的任何一个片断，都可成为全书）。然后沿着它的叙述线束，分头去读他的各本小书，再回头来读这本《千高原》，来收尾。
可以把《千》当字典来用。战争机器、无器官身体、电影等等当字条来对待。或，根据德勒兹论述到的作者来切分：普鲁斯特、斯宾诺莎、尼采、劳伦斯。后者很重要：德勒兹很欣赏巴尔特的看法（其实本雅明早就说过）：文本里只有对引用的引用，德勒兹文本里的尼采的文本里的XX的XX，总是这样的结构。顺水推舟！
本来是有两个大山头的，但《反俄狄浦斯》被德勒兹认为是一个不太成功的宣言，瓜塔里的力量在那里还未与他的达到均衡，而最关键者，德勒兹的写作是后面吞没前面的：《反》已百分百被吸收进《千》之中了，像甘蔗一样被同一个作者榨干了。我自己就发觉是生活于这一恶梦里：后面写的是在榨前面写的。
好的，《千高原》和他晚期的访谈集要《立场》，是我们玩他的阅读游戏时的两个引擎，枝节的冒险之后，都必须回到它们那儿中来，用它们去操控一切。
2-这样说，光弄透《千高原》就够了？可以这样说，但还不够。什么叫做弄够？读德勒兹的困难，绝对不是读钱钟书的《管锥编》的困难。读德勒兹，是要遵从他的教导，死活不呆在我们自己里面，当然也就绝不应该呆在他的写作里面。所以，这困境带着极大的吊诡：我们不弄清德勒兹的文本先，怎么个从他的写作那里出逃和放水？
我想，不出所料，绝大多数的人，读了德勒兹之后，不光是没有出逃，没有做成吴三桂，狠狠放它一泡水，而且反而会深陷其中，甚至陷入他的文本沼泽，有去无回了也说不定！
应该像是深海潜水，每次都探到上次留下的极限之外，但再度依回。
3-那么，《千高原》是怎样的一本书？
它是句子的矩阵。意思是：每一句拿出来，都带着全体的力量，但它每次只冒出来一句，你只需与它肉搏。它是德勒兹自己说的“没有器官的身体”，或“成了身体的器官”，是块茎，土豆那样的东西，正处于中间状态，可以成是萌芽，也可即刻重返沙壤。阅读，就是要将这一个个让我们脑子裂开的句子拼命粘合到一处的过程。这过程中，我们传统上的阅读期待，必须预先拿掉。
可以想象，阅读德勒兹，这是要将他的文本里的水银，引入我们的脑中。你懂我的意思吗：阅读德勒兹，是在捣毁我们自己的营盘。我读德勒兹成功了吗？这意思是：我今天直捣了我自己的黄龙没有啊？今天你读德勒兹了吗？我的意思是，今天你置自己于死地过几回了？
4-阅读德勒兹的根本困境：你不可能读不懂德勒兹的，因为他根本不要你进到、呆到他里面，你来晃一圈，消失，这就是他要求你的全部。然后你却抱怨说你没读懂他！这等于是说：我想证明德勒兹是错的，我来读，就是要把德勒兹变成我认为他应该成为的样子！这疯狂且专制！犯得着吗，这样不敢不去读德勒兹？2012年到了，灾难还没到，但那条破船已停在你家后门口，看到它，很感到不祥，还是忍不住好厅里心，下去划它一会儿，算作预练？究竟是为了什么你竟挑战了自己的全部阅读，去读德勒兹？
