关于艺术家应该成为共同体里的恐怖主义者
=============================
发布时间：2010-11-28 23:46
 《圣经》中的《出埃及记十一》里有这样一段：“耶和华对摩西说，我再使一样的灾殃临到法老和埃及，然后他必容你们离开这地。他容你们去的时候，总要催逼你们都从这地出去”。以色列人在埃及已经身陷水深火热，但他们就是不肯离开，想在那里过一天算一天。灾殃这时是同时降临到埃及法老和以色列人身上，目的只是让以色列人出离。
艺术家为了一个更大的目的，施下一种恐怖，哪怕是灾殃同时到了敌人和自己人身上，以便迫使自己的同胞出离这个正日益成为集中营的被经营了这么多世纪的共同体。共同体、传统、人文精神、诗意、内心等等，在全球化中都正在对我们成为致命的陷阱，我们应该当前就离弃它们。但是，最后离开它们前，我们总会又舍不得它们起来，越在出离的关头，越放不下它们。这时就需要艺术家来通过恐怖，像敲山震虎那样，将我们从共同体和我们的内心的舒适的生活中赶出去。
艺术家使用了恐怖、通过降祸和和制造末日，来逼迫人类早日出离自己的共同体，来为人类的拯救架桥铺路。艺术家用了恐怖的手段劈开红海，放人类一条生路。艺术家是共同体里的恐怖分子。
波利雅尔在《全球化的暴力》一文中指出，恐怖主义是个人的独特性抵抗全球性时的必然姿态。它从军事恐怖主义到语言恐怖主义（理论）到艺术恐怖主义到身体恐怖主义到文化恐怖主义不等。艺术恐怖主义是一种counter-thought（反-思想），是要以激烈姿态来反对全球共识。艺术全球性因此是要以个人独特性去阻断全球一致性。这是一种积极的主义。它不光来自被全球化羞辱和冒犯的人，也来自那些从全球化中获得了特权的人。我们受不了自己的屈从于技术的无所不能、虚拟空间、网络和程序的帝国，眼看着整个人类的消散和变成全球人时，就会绝望地付诸于恐怖主义，不用军事恐怖主义，就会采用艺术恐怖主义。那是来自于一种我们在消费社会中获得了一切、实现了全部的欲望之后生出的绝望。现实过度，现实无法进入我们的交换时，我们就会动用恐怖主义。它是我们的社会对于自己的判决和惩罚。只有艺术家有能力从很远处来操作这种判决和惩罚。
