关于艺术作为一种performative act的进一步讨论
=============================
发布时间：2011-07-30 22:46
 1-句子都带着一种使动的力量，作用于我们头上。写作不是要句子照我们的意思，来布排我们塞进其中的语义、逻辑和修辞的力量，而是倒过来，利用句子本身具有的使动力量，来反作用到我们头上。阅读是：我们逆来顺受于句子中像核辐射那样发出来的locutionary 和 illocutionary forces；句子大珠小珠落玉盘，是我们让它们这样的，而不是我们照自己的意志使它们这样落玉盘的；我们只有遭受这种力量的份；阅读是受虐般地去驱动这种力量，让它发生到我们身上。
2-做艺术是一种performative act，这意思是说，艺术家先应该悬置、中止、吊销句子、图像和形式之中先已具有的那些performative forces，将画面中的差异关系简化，通过减法或除法，抽离出事件和情境，像外科大夫那样做个搭桥手术，然后又将它埋回到现实和历史之中。
具体说，艺术家像故宫大盗那样，必须先将那个监视的防盗装置屏蔽或拆除或跨接，而且，还不能像一般的盗贼，他完成作业后，还必须重新恢复那个监视－防盗装置，让大家以为没做过手脚的。
所以，说做艺术是一个performative act，我们是指：悬置、吊销和终止现有的句子和图像里的performative force（使动力量），置换其中的performativity，使重新推出的句子和图像带上了另外的力量。 
3-写诗，就是将已去除了原来的perfomativity的全新的、或置换掉其原来的performativity的句子，重新注射到语言之中。展览，是像杜尚和沃霍尔那样，将现成品和日常品重新放回到日常世界。
4-社会的交往伦理是严格地被自然句里的performativity统治着，奥斯汀和哈贝马斯显然是这么认为的。这种自然语言里流淌的performative force，像高压电，统治，不，威慑着这个社会里的每一个人。
艺术家要对它动手动脚，甚至想要中止和架空它，那是在高压线上带电作业。
5-哲学家巴迪厄所说的substraction，显然也有这种意思。
