关于侯宝林和海德格尔有私生子
=============================
发布时间：2007-06-06 08:57
前些天同时听到侯宝林和海德格尔有私生子的消息，让我想到了一个问题，就是男人对于婚姻制度的态度，以及他们对于规则及其遵守的完全被其性格左右这一倾向。
爱人之间的关系，会依情境而不断重新主题化，是有情节和高潮的，谁此刻最在乎谁，正是问题本身，朝三暮四是一种环形的历史结构。人的此在是一个不断被重新填注的X。海德格尔的此在，看来也是X。他要找到一个愿被打愿被挨的人，那时曾是此是的老婆，此时则是一个很暧昧的情人，这种行为我想都不出男人的habitat ，illusio及disposition半步。私生子也是那个流行的婚姻制度下的定义。我们知道恩格斯著名的对资产阶级婚姻制度的抨击，将它比作是一种比正常娼妓制度还不健康的东西，因为它毒害了我们宝贵的自由，一种人类自由联合的天性和理想。一种自由配偶式的男女关系，是将我们的产出放到一个母权社会式的斯巴达式营地的安排，私生子也不会沾上社会的毒唾液的了。
根据我的朋友的朋友考证，海德格尔在一封被身后处理掉的信里直告妻子：X是我的孩子，我已给了他我的姓，认作我的儿子的了。为什么要用通信的形式来告诉她这件事？为什么大人物会以这样的我已做了反正你反对了也没用了的态度，来打发这样一件对于他的制度里的男女关系如此重要的事儿？我总感到，在行动的男人面前，规则其实是不存在的。或者说，他们总爱在规则之旁另搞一套，来架空流行的规则。他们最后付诸纸笔，来发付和定型自己的行动。这封信当然是被后人在整理遗稿前处理掉了。令我们好奇的是，曾有多少这样的信被处理掉。拉康在《康德与萨德》一文里说到了男人对规则的这种两岐态度，也说到写作为什么成了这种两岐前的一条出路。认真写作的男人可能都有一种很复杂和难说的此在想要寄托，写作是此在的崎岖之路，是男人的灵魂从传统和流行生活格式这一壳里挤身而出的过程？
从社会学角度分析，这件事给我们两个看法。一是男人会先把固有婚姻制度当禁忌，也于是将它当刺激的游戏来玩。一是男女关系的样式是多样，各种男女关系之间可重合可平行或交叉，可对位，有的男人如执着于自己的“此在情愫”，就格外有胃口，来分别尝试它们，来使自己的此在自塑自足和丰满，象橡皮筋一样，将它拉得最紧满。海德格尔看来是后一种人，也是危险地生活着，对别人危险地生活着，at large。
那么，对于我们听话的常人，婚姻制度就象稻草人之于麻QUE，我们被吓得很老实地呆在其中。而象潮水一样，货币经济在吞蚀这个制度，我们被这一制度启发出来的各种新的自由的可能性所诱惑。对于某些人，正是这一制度使他们的各种恋爱有刺激，就象搞重婚的一样，好象孩子在游泳池里对跳进跳出本身有了兴趣一样。
这件事，本身只是男人对于制度外的自由的体验追求这样一个问题。我们需要一种由头扑向这种最新自由，一个令我们心动的女人，只是契机！人是一条大河啊，它的此在，是其三角洲，它messy，但它丰富。在这种自由面前，一旦出轨，人无法逆溯地来掌控，有时就只能被动顺应。巴尔扎克在《贝姨》中这样观察：这样的上了年纪的花花公子，是更有趣味，值得我们去交往的。是的，海德格尔和侯宝林之外还得加上巴扎克和陀斯妥耶夫斯基。
这事儿还让我想到海德格尔实际是如何对待他自己必然被写的传记的。
