关于汉语学术和我们每一个人的个人学术道路
=============================
发布时间：2010-12-11 22:34
 看到美国大学系统里的文科学者的那种写作，我是很羡慕。他们是可以像大报的电影记者一样，关注最近十年或二十年里的同一个圈子同一个方向的所有文化节文和书，通过不断的综述和回顾，来添加上自己的看法，不断在同条路上创新，把一个故事讲好几年，讲得人家一听就知道你是谁了，讲得熟练到幽默而夸张，得体又体面。
我们中国学者当然也想这样，既规范又多推进，发展又提高，多好。但我们能做到么？我想是做得到的，其实每人发展出平均水平，就能做到这样了，这就像首饰匠的几年精工慢活下来，谁都有拿手的活儿了，还有个行业协会给保护着。但是，我要问你：我们这种草寇式的学术风气下，在没有一本独立评议审的学术杂志和一个诚信的学术团体的可靠监督的情况下，你小阿毛竟想搞这种peer review式的学术写作了？汪晖和刘小枫这样的人他们是志得意满了，真的想来搞规范了，但是，你给我细想一下：难道不正是他们这样的人自己因为要出风头、炫耀他们的那一点可怜的错乱学问，时时破坏着还未怎么建立的规范最烈？论文要通过六个以上的同行从众多竞争对手里挑出来才能发表，这样一件小事，在中国，是与民主投票选地方和中央机构一样难的事儿，需要暴力式的建立，一时半会儿在中国决无建立的可能。也就是说，十年以后，你还将看到目前的这种学术腐败的渗出入每一个角落和每一个环节的境象，它像是印度的民主：正是因为有规范的假象，所以也就腐败得更厉害。
在这一环境里，连成功者也是相当可悲的。长辈里多有功成名就的，他们目前的苦恼就是讲座教授、杰出教授、博导和学科带头人都上身上了，国外有的名头都戴在脑袋上了，像官员那样头上顶着数都数不清的职务了，但却找不到研究的东西或胃口了，甚至都搞不清他们自己进来这么多年是来搞什么的了。 
每次美国教授来，我们总是要唏嘘我们的学术系统里的山寨和所谓制度完善，以为我们只是未跟上，只要方法得当，努力一把，我们也能建立他们那样的制度。我现在绝望了。决不可能的。等到我们建立了与他们一样的学术制度，他们可能也快要完蛋了，或他们已在闹革命了，或早就是在玩2.0版了。
所以，现在我竟认为，我们的大学领导和教师坐等着有一天通过改革和制度上的完善，将赶上美国大学系统的水平，一定是在做春梦。也不在于做了没有，而在于我们的做了三十年这样的梦，竟还想急着做。
我的有生之年只能在目前这样的中国大学的山寨系统里混的了。有了这一认识，我觉得倒反而是解脱，倒可以来说说如何来利用我们这个系统里的山寨和腐败来做些事情。
我们这个系统里挣钱少，学术体制和官僚系统松散，不大用每一个老师去管二十五个本科生的每周见面，不坐班，开会也不算多，所以，我们是不是会时间更多一点儿？我们是不是可以因此读得宽一点、深一点儿？
既然是个山寨系统，我们是不是有更多机会搞搞激进理论、运动实践、政治关怀、写作思想？反正它已山寨了，我们多造造它的反，它也不会太在意，我们这不就也能造反出一点水平来？
所以，与美国大学系统里的大报电影记者式的研究不同，我们是不是应该发挥一下我们的书法传统里的做法，多强调个人临摹，搞搞太极拳功夫好运样的东西？
