关于诗学
=============================
发布时间：2009-11-28 23:31
 朗西埃这里说“诗学”，是指一种用共同语言去溶解各学科之间的鸿沟的那一大的态度。海德格尔的《关于技术问题》一文中的“人诗意地栖居”这一荷德林引用，联系到他的前文里的意思，应该是指：回到技术、艺术、宗教、诗歌和建筑的共同源头，在那一大的境域里去生活，技术问题才被解决。
这时，poetically就是指poietically，后者的词根是poiesis，就是指那个共同源头，那个小技术必须回溯的大技术所自的源头；大技术同时是艺术、诗歌、宗教和建筑（它包括国家宪政术）。在那一境域里，艺术、技术和思想之追问互通有无了。
在我们当代，当我们说诗学时，我们是取一种反对的、抵抗的态度：也就是说，诗学的态度或方法，是那种反小技术的、反representation的方式，那种反世界大学系统内的主导认识论和方法论的态度。它的意思实际是：不像大学学科目前流行的各搞各那样地去研究对象和问题，而是将对象和问题放进一个远为广阔的原初场景/背景/上下文。
在卢曼的《社会的社会》中，社会被论证为是这样一个poeisis，这个意思就是自生，self-production：社会是社会的社会。如果这种理论够有说服力，我们可以说：我们用不着回到海德格尔暧昧地向我们指出的那一源头，而是求诉于社会就可以。社会就是那一诗学-自创-自生的源头。社会自己会知道它自己是什么、什么对它最好，社会是自己生产自己的，它也是刻刻不同的：如果我们不明白它是什么，那么，我们的问，就是在生产它；它不是一个存在，而是一种poeisis。这种表面上的社会决定论的难以被学者们接受，是卢曼的思想至今未被广泛重视的原因。
他这等于在说：如果有技术问题，那么在社会中解决好了，不用回到那个四大的神还未离开时的源头处，社会终归也会知道它自己应该怎么办的。技术问题只是一个生态交往问题，而生态交往则是我们因为社会信息过多而产生的焦虑而已，根本解决不了生态的问题，而只是如何抚平社会的这方面的焦虑的问题。
诗学式源头就是社会，这个结论很难咽。
