关于我的错别字：母语是每一个人都曾受过的最好教育
=============================
发布时间：2011-07-02 00:07
 1-我为什么会有那么多的错别字？近几年，我开始用这样一个理由来自辩：不管怎么说，我有权多弄出些错别字来了，我的认字的努力已大大超过平均时间量，你叫我还有什么办法？我认了那么多的字，这么辛苦，也许于是就有权弄出些错别字来，有你指出我还不脸红的权利了。
2-看来母语并不是我认的那些字。因为，母语是我们每一个汉语人共享的那一种资质，像关在黑箱里那样的东西，平时还不在的，在我们刚开始写作时，是还不在的。我们的语言学习和写作的最终目标，是要在我们的身体上让这一母语重新回来坐镇。
3-我天天在与自己的错别字、自己的南方普通话、哪壶不开就提哪壶的发音作斗争，这种斗争在我剩下的命运里将必然成为败阵。任何的苦炼和修复，其实已都没有啥意义了，如果那个叫做大汉语的母语没有像尼罗河泛滥那样地到达我的身上。
4-我的错别字和我的普通话发音，就是我的教育的真实写照。
我活该、我所缺的真正教育在哪里呢？平时所受的教育，就像是在消灭错别字和改正我的普通话发音，终归是一种无望的努力，越勤奋，也就越可悲。我真正的教育，来自大汉语到达又从我身上褪去前的那一会儿：它治疗、安慰和修复；它使我什么都不缺。
5-我们每一个人都曾获得过真正的教育了，那就是我们六岁之前对母语的学习。哲学家朗西埃以这一点为平等的起点。在母语面前，我们是人人平等的。人人都是一样好地学到了母语的。这之后所受的教育，是我们一生里遭受的最致命的伏击：我们在大中小学里得到的教育，是一次空前的特洛伊城木马计。伟大的有名的人现在还在一遍遍阴险地告诉我们：我们从此将活到老学到老，越学越觉得自己该学了。
6-写作是要将我们已受的肯定有毒的教育呕吐出来。我的写作是用来打败我必然已受到的那种你我都有数的那种教育-----甜蜜的毒药。写作是靠什么来做到这一点呢？
7-要受到好的教育，写作才有力量？不能这样说！普通话说得很次，一写错别字就连篇的家伙，也有平等的“写作”权力的！写作，不是用已到我手里的优美的汉语，来编造出一些漂亮的句子。写作，是我要像一个未被正式任命没被颁布文凭的萨满那样，在一个黑屋子子里做法，每次是怎么得手的都说不出来的情况下，动用任何意想不到的道具，一阵惊天动地，使那个千呼万唤还不大肯出来的大汉语，终于噪杂、浩荡地到达每一个在场者身上。我的破布条那样的写作，追求的是这个。
8-拉雪兹公墓里智力平等的倡导者Joseph Jacotot的墓志铭是：我相信上帝创造人的灵魂时，是要它不用老师就能自学到一切的。平等不是目标，而是起点！是一个我们必须时时去维护的起点！我们都已受过最好的教育了，哪怕你此时未经过任何重点大学和重点小学！你什么都不缺！在重点大学和重点小学里教的，都是偷鸡摸狗术！如果你还觉得自己的教育受得不够，那么，你完全可以在你肩负的政治使命里继续去学会一切：你必须时时、到处去为我们落实我们其实是人人平等的这一点：我们人人都已受过足够好的教育，不需要北大和新东方里的狗皮膏药或养鸡生绿豆汤来糟蹋我们了。
9-我们是能够教会我们自己正无知着的东西的，on peut enseigner ce qu‘on ignore！我们通过写作，去知道我们自己的还不知道，也用勇敢和写作，去知道我们知道我们其实应该去知道的东西。写作是为了找到我们自己的无知，写作不是要将我知道的什么强塞给读者。写作是要在普遍的不平等里，去争取当前对于每一个人都最急迫的平等。平等对于每一个个人都有不同的价值。写作是每一个个人走向其为之奋斗的平等时所选择的各各不同的小径。
10-我的错别字、病句和浙江普通话也在召唤着一种平等的写作，也在渴望大汉语的春天的到来，去追求自己的那一份活该的平等。
