关于独奏家、微博和阅读与写作
=============================
发布时间：2012-02-10 00:06
1- 我们时代的生产过程碎化，我们的工作并不终结于一个完成的产品（只有少数手工匠有这个幸遇了），连艺术家很多也都是没有作品（只有未完成的文本/作品只是关于那个立意要做的作品的作品的示例）的艺术家了。我们的工作经常是像独奏家那样，是在表演了：当着众人的面，与众人连成一体地来工作和行动，没有成品的了。
 2-这不就是我们在微博里的行动模态吗？我们不光光是在其中写，我们像在海里让大浪从众多的身体刷到自己身上，我们是跟着众人的反应在反应，我们说出的话和写出的话，都与在纸面上不一样：我们在说的时候，好像百分六七十是不需要我们费劲说出来的，我们只要拿一个话头在里面一涮，味道就整个弥漫，众人就全都明白全意，如卢曼对于大众媒体的描述：它是盲目的，但它总是“使该知道的人都知道”。
在微博这样的空间里，阅读、发言和写作越来越煲在一起了！网上写作者是一个行为艺术家了！他是一个独奏家：诸众才是他的曲谱，而不是他在编织的那一张文本！
3-这样，作者与观众之间的分水岭更暧昧了！独奏家是要通过一个月的孤独的排练来积储热情，在一个半小时内倾注到观众身上，最后，他面对的曲谱与演奏现场的观众 的集体身体终于融为一体。他没有作品，或者说他的作品是像电波那样激荡在诸众的身体上的。微博上的发言也是如此。
4-所以，网上发言者是一个没有作品的艺术家，是行为艺术家，其实是一个活动分子，是运动和队伍里的煽动者。他展现的是独奏家的才能：将其余人的身体或者说诸众的身体当曲谱、当键盘、当作品的媒材，而这正是一个政治活动分子的本色。每个人都成为这样的独奏家，同时成为听众和行为艺术家，这就是未来政治 。
作为一个政治活动分子，网上发言者是企图动员大规模的智性（整个后福特式劳动力），来发挥关于可能性的艺术(政治)，去与不可预见的东西打交道（也是政治！），并从所有将要到来的机会中获得得好处（也是政治！）。生产、劳动、行动重新与政治连接，将国家甩到一边--正这如这两天政治局成了笑柄。
\网上写作者作为一个没有作品的艺术家，作为行为艺术家，他其实是一个活动分子了，是运动和队伍里的煽动者。他作为独奏家的这种才能，他的将其余的人的身体或者说诸众的身体当曲谱、当键盘、当作品的媒材，正是一个政治活动分子的本色。
作为一个政治活动分子，网上写作者是企图动员大规模的智性（整个后福特式的劳动力）来发挥那种关于可能性的艺术(政治)，去与那些不可预见的东西打交道（也是政治！），从所有前来的机会中获得得好处（也是政治！）。
