关于贺卫方的教授治校论
=============================
发布时间：2008-11-30 10:08
 许多人天天在唱这个滥调了，所以大家以为这就是一种原则后面的准则后面的主权法则了。
什么是那狗屁的教授治校？什么是那狗屁的西南联大式的教授治校？什么是那狗屁的自由主义式的文人式的浪漫的留学生文化式的蔡元培-胡适-梅贻奇式的教授治校后面的支撑着的大学-国家-哲学原则？你弄清楚了么？
你倒是现在真的叫一些教授拿去二亿经费来治校试试！大学只是因为没有教授治校而搞不好的么？
如果真的要将教授治校贯彻到底，那么就必须变革大学机构，也就是要重划国家与大学与哲学之间的权力构架（康德只是指出了后面的结构力学原理，但其小资阶级立场还是阻碍了他对大学在国家生活中的作用的认识），也就是要将某一种康德以来的关于universitas的理念贯彻到底，在中国，就得首先推到某D的独裁，还主权与人民手里的议会装置，首先是新闻开放，首先得那些鼓吹变革的人自己先主动愿意进入政治，被政治，舍弃其作为教授的社会劳动分工特权，以某种社会理想来勇敢并痛苦地改变共同体及其感性-审美-伦理空间的权力-利空间布局。请问，鼓吹教授治校和要来实现大学新理想或那个以西南联大和老北大为代表的未完成的大学理想的贺卫方，难道真的有这个胆子有这个毅力来完成这事儿？说它难，真的很难，说它简单，也很简单，当下就可开始，一步步可以走，但为什么你光是喊，没半点行动呢？
什么狗日的教授治校，这样昏庸的口号你也敢喊出来，说明你的政治觉悟哪里够来替我们变革大学。
要喊空口号，现存的，有编得更精致合理和大气的，比如著名的华勒斯坦-布迪厄-布罗代尔-德斯旺方案：大学的治理是由大学系科自我管理，自治是自我管理，照“开放社会科学（open social science，是有两个意思，一是开放的S，眼光放开的，二是打开它，及物的，不是学者们玩的，是社会的公共工具）”的眼光，大学系科治理也是一个权力-利representation式的构架：25%学生，5%职工，剩下的70%里，四分之一必须留给外籍老师，之后的一半，必须留给工作不到五年的年青教师，所以，教授治校，那也只得到20%-30%的大学治权。可这有什么不对的呢？
当贺卫方说教授治校时，他想到过这么多层的牵连么？为什么想不到？这是因为，他是“政治地”想不到看不到，是结构性地盲目的。他是一定要保住他的作为教授的天然的政治治理能力作为特权地来喊教授治校的。他还自以为思想觉悟很高呢。
你再来看刘小构对当代大学的攻击：“现在的大学很多是骗钱的。智术师就是新出现的一种教师，这种教师对于希腊的民主政治的发展作用是非常大的，对戏剧的影响也非常的大，智术师也成为许多剧作诗人讽刺挖苦的对象。智术师的出现应当是西方自由办私立大学最早的开始，在这之前，古希腊城邦教育是与传统宗法制度联系在一起的，智术师出来以后就改变了希腊传统的教育理念，他们提出来了新的教育方式以及教育的内容，就跟中国晚清发生的那种巨大的教育改革是一模一样。我们现在所受的教育就是接受一种智术师的教育。”
那我要问：刘是不是智术师呢？我的回答是，他是一个在其中投资具大既得利益的智术师！所谓教授治校的政治问题，关键就在这里了！
学者和教授都是将自己的劳动分工特权和既得利益隐藏得很好的巧匠，难道不是？所以，他们更是把着自己的小算盘来谈和搞政治的人，他们其实是最怕我们与他们政治的；他们来搞大学政治，一定是要维护着他们自己的特权地来搞的。刘小枫和贺卫方难道不正是这样的人么？可笑又可恨的就是他们还有教授治校这样伟大的构想抛出来炫耀，还以为是我们不让他们教授治校，错在我们这里了。No， thank you very much！你的教授治校我们白给都不要；这是你们既得利益者的权力阴谋。我们要大学民主、国家民主和哲学民主一起搞！是的，这会大大地触动你们治校的教授的既得利益，你们是首先不会让我们来这么一起搞的，但你们好像还装得是想搞教授治校式的大学民主而别人或某党不让你们搞的样子，你们的政治智商就这么一点点或基本没有，还好意思来充专家！
是的，不用你贺卫方我们也知道，大学这种国家主权早被那些年经费上千万一年什么都不做也可进个人账户二三百万的教授和专家和学部委员们租去了，租了也有租金的呀，它在哪里？谁吞了去？那些强租了大学-国家-哲学权力的人，就象那些官商勾结的人一样，下文你尽可以想象。教授治校，这等于是说教授们租去这个权力来搞。那么，教授之间的民主生活就因为他们上过大学在大学里教书而格外比村级民主、市级民主搞得好？呸！我要再反问你的政治智商在哪里！教授们自己感到的那一份清醒，那一份居高临下，其实也就是你租去的那一国家-大学-哲学权力里的哲学权力，而这一哲学权利-权力我们是人人平等天生享有的，你炫个什么。
身为大学人，在大学里的受压迫阶级，我们应该勇敢而决绝地与这些鼓吹教授治校的人说不！ 大学权力属于全国人民，也就是说，属于每一个政治主体和正在和将要到来的政治主体。我们在大学里行使我们的权利，是来认领这份份该属于我们的权利，不是教授委员会恩赐给我们这份权利的，是我们作为政治公民到大学里来负责任地为公共事业负责也为自己争权利地来使用这一份内权利的。大学里面人人有份权利，也就是说，连没有考进大学的人也是在其中有一份权利的。也就是说，你拿着国[家权力的图章卖文凭，是拿着本也同属于我的权力/利来卖，你是并没经过我的同意的；本来是人人授予我一个文凭的，现在偷偷地变成了某校某单位授予我，变成一份特权了。我要来干预大学朝政，首先是我对你们这样浪费国家经费和乱卖大学文凭骗钱的人不满意了，不是我要夺回这人参权利，而是要让它重新平等地被公享。教授治校？首先我就要问：凭什么让你治？你是从哪儿得到这份授权的？
教授治校？No， thank you very much！We‘ve never had it so condescending！从来没有人敢这么居高临下地要给我们政治权利过！你这么好心，我们更看出了你的阴险，反而死也不要了！
附关于教授治校的言论：
1-新的浙大法学院由台湾光华教育基金会捐资1亿元人民币建设，创新之处在于，它由10名教授组成的委员会进行管理，除一位浙大副校长外，其他九人都是当海内外华裔法学家。
《南方周末》的报道说，这些学者的目标是”创办一所与现行大学相异的学府----远离教育行政化，由教授委员会管理学院事务与学术评价，追寻大学独立与学。
2-　按照他們的說法，希望一個有份量的、北大色彩的學者到浙大去，能夠給這個法學院帶來一種不同的色彩和氣象。他們還想要做一點大學管理制度方面改革的嘗試，我想，如果能在中國實現教授治校的話，那真是特別美好的一件事，何不去一起推動呢。多少年中國學人的一個夢想如果能夠在錢塘江邊實現，真是很好的事情，於是我就答應了。
3-我自己越來越能夠清楚地意識到，就像余英時先生說的，胡適在純學術方面的東西現在看起來存在著一些缺陷，唐德剛先生也批評他在社會科學方面的訓練不太夠，但是在整體上，我看今天的學者還沒有人能夠超越胡適。另外一個難以超越的地方，是他在政治或憲政領域所提出的那些目標，至今還沒有在我們這裡實現。我特別要強調，胡適對我們家國發展方向的一種判斷，對於現實政治的關懷、參與以及一種恰當的距離感，是特別值得學習的。像胡適這樣既研究學問，又身體力行去改變這個國家，是一種很高的境界。
　　一個北大教師有一種責任，想方設法要去讓這所學校的學生們，不要忘記最代表我們這所學校精神的風範人物是什麼樣的人。但是，坦率地說，要達到胡適那樣的綜合水準，我這樣在“文革”中成長的一代人真正是沒有可能的。
4-　今天的學者體制內的生存環境基本上是在大學裏，大學能不能獨立，這是一個很重要的問題。我個人假想，如果現在大學把我一腳踢出去，我到哪去討生活？這樣的體製造成了一種特別可怕的人身依附，其實那是一種思想上的依附，你不能夠隨便說話。至於大學跟政府機關的關係，近年來一個愈來愈明顯的是，大學對政府的依附在加劇。例如，本科教育評估，各種評比，和其他資源的分配，所有這些都在不斷地讓大學喪失應有的獨立和尊嚴。
　　再就是學術制度方面，如何評價一個人是不是好的學者，這些很具體的制度，也是我們生存環境的特別重要的地方。但是，現實的情況是，你必須滿足那些個很怪異的條件，這樣就導致了急功近利，有些人著作等身，但實際上，再過10年可能是一堆垃圾。
5-
