关于创意产业
=============================
发布时间：2010-10-28 08:45
 讨论这个话题时我认为还得回到马克思：Man produces universally，这句话是什么意思？阿甘本认为，马克思的这句话，是受到拿瓦利斯那句话的影响：艺术是对器官的自由运用（《片断》，1339）；器官除了日常的运用，还必须有“诗性的运用”，后者是艺术；马克思在这里可能有这样的意思：人不是单边地生产的，除了那种生命式生产（vital production），他还必须动用他全部的精神（内在）器官地去生产。人必须和想要普遍地去生产。才能干吗？才能将他自己的类本质Gattungswesen表达出来？如何表达？记得他在《德意志意识形态》里说，这同时是回到自己身上的这种类本质，和向这种总的本质靠拢。当代有哲学家南西讲到“我们身上的“共”，就是这样既在我们身上，也在总的人类集体身上；我们身上越“共”，同时也就靠近那个总的“共”。我们可以这样大胆地推理：这种普遍的生产会将人类的类本质表达到：我们越来越走到一起，作共产主义假设里的“共”会越来越明晰。
但生产异化了。越生产，人越被异化，用阿甘本的话说，人越生产，就越被景观的薄膜包裹，人的这种Gattungswesen被吸干了。人到如今已落到必须重新学习自由地使用他身边的事物的地步。资本主义国家景观装置将人身上的类本质吸干了。
这时，这个装置反而来要求我们有创意了！什么时候我们不要过它了？不是我不要，是你先抽走了它。创意产业于是在中国成了在房地产高潮中向政府偷偷地廉价拿地来爆炒的诡计。
什么都要创意，连旅游者都必须拿出创意了。而真正的任务应该是：to inventive，在此之前，在有任何创意和创造之前，是先必须先 preventive，做到act preventively。 
