关于“毛泽东”这一复杂的指称
=============================
发布时间：2009-01-05 16:58
 它到底是指什么呢？
一种历史？
一种政治统治？
一种复杂的专政机制？
一种文革式的政治迫害？
一种革命政治理论？
一种儒学革命哲学？
一种西方左派的东方指称点？
我们在拿毛泽东当形容词副词时，我们到底指称了啥？我觉得这不好说。
以最直观的一种指称来看，毛难道就指的是我们中国人最害怕的文革式的乱？是共产党里最黑的那部分？是把共产党政治搞坏的那一只苍蝇？
尽管毛泽东杀过人，是一个很阴险的政治家，但我是不得不承认，他的理论创见是比我们当代中国知识分子开阔的。
令我吃惊的是，齐泽克和巴迪多向我指出，毛是不放心共产党的，是他坚持要搞共产主义运动，用它来冲击共产党本身必然会走向的僵固和腐化。他们甚至是要我们相信，与资本主议这种自我毁灭的制度作斗争，最好的理论，最好的概念机器，是毛理论，海德格尔式的和列维纳德里达式的看似很高蹈的祈祷式的思想，其实是资本主义机制的润滑剂。他们是压根没有胆量象毛泽东那样来思考的。
我知道我要把这些意思说出来，一定会让我的朋友们愤怒。但我感到这事儿很大。
尤其考虑到，我们的理论工作好象没有什么出路，西方再也找不出任何象样的理论再象我们过去期望的那样来指导我们的实践，也就是说，这十多年的我们向西方理论的摸索，从中探求政治出路的做法，现在已被我们自己证明是走不通的了。最能帮助我们站到一个开阔的眼界来批判资本主义政治的，是毛泽的的理论加实践，注意，是包括实践。
所以，我想，毛泽思想或理论中的“毛泽东”应是指这种在别人无法替身参与的革命政治实践中不断发展和改造着的理论。哪怕毛泽东作为政治人物的行动有错误，这种理论，也是值得继续被探讨的，因为它只是被我们当作理论！这就象海德格尔的政治污点并没有影响他的哲学对我们的重要一样。
究极来说，毛泽东到底想把他从列宁斯大林嘴里接过的马克思主义革命理论怎么样？这一问题在我们当代中国知识分子的理论处境可被类比成：我们到底想将西方理论怎么样？到底想拿它来干啥？如果有一种比我们更认真地思考和实践过的理论和思想在了，我们这样小资般地消费般地拿一些德勒兹和德里达来空谈，是不是太没有良心了？当然，谈德里达时，我们还是承认其至少有做广播操式的意义的，是一种思想锻炼。但老粘缠在哪里，没有勇敢有力的发现和坚持，这不是吸头太软，太木了么？
柏拉图这个人据说不坏，很平静，但他的理论，好坏种西方人开始越来越坚执的在场本体论，开始太绑人太压人；毛泽东这个人很坏，他的理论和思想因此也只能坏？
“毛泽东”这个形容词到底是指什么呢？
