关于观众的解放
=============================
发布时间：2009-10-05 10:21
 柏拉图认为戏剧是无知的人看受苦的人，这话儿到了我们时代，可理解得不同。德波尔比如说在《景观社会》中说：人看到的越多，他自己就越少。柏拉图认为，合唱队就能唱出共同体的本质，哪里用得着剧场；在我们时代则是，迎合观众的电视剧拉住了80%以上的有投票权的观众，表现我们日常生活或政治共同体本质的严肃戏剧则需要国家补贴来维生，且其能否真的表现那种本质，也是受到怀疑。
在《被解放的观众》一文中，朗西埃指出，戏剧必须成为一种自我抹煞的中介，不要将这种本来是应该激活共同体政治的艺术变成没完没了的电视连续剧。这正如，议会只是一种表决装置，不是没完没了的政治游戏。在这一点上说，朗西埃认为，现代戏剧中，布莱希特和阿尔托给我们开了两个好的头。布莱希特是要将观众与舞台之间的距离抹掉，从观众中抽出本质再将其甩回到观众头上。而阿尔托的残酷戏剧则是要将舞台上的发生边缘化，只是成为触动和激发观众的参与的激情的工具，观众的目的只是要在剧场里感受到集体行动的动能，像是在加油站加油一样。
朗西埃认为，他在《无知的老师》一书中的立场，可以进一步发展以上两种现代看法。老师知道很多东西，但学生也不是全无知的，他们实际上知道很多东西。平等是不能通过一步步教育后证明和实现，而必须宣布的。老师和学生、观众和剧作家之间是平等的，这一点，必须先宣布，而不应该去一步步证明来达到。
剧作家必须强调舞台上演的人与舞台下看的人之间的智力平等。这是一种平等到、不扭曲的传递过程。
戏剧的解放，要在不去强调观众得到的就是剧作家想要给出的，必须分离老师教之原因和学生得到之结果。观众应该学到了剧作家所不知道的东西。剧作家要观众来讲他们一路上看到了什么，到底找到了什么，而剧作家自己也是这样一路找着的。学生并不是学到了老师的知识，而只是因为老师的影响而学到了自己想要去找的东西。剧场里也是如此，观众在剧作家的影响下去找他们自己想要找的东西。被解放的观众因此是获与了智力平等的观众。
剧场是宣布观众之间的智力平等的地方。
可以说，我们现在的剧场（包括最有观众面的电视连续剧）成了我们的政治的臃塞的见证，是应付和迁延。剧场不能接通政治行动与共同体共同情感。我们不知道为什么要去戏剧，却先已泥在其中。剧场单独成为一种审美机构，而在德国浪漫主义运动里，剧场是曾被看作共同体的一种政治形式和机构，是审美革命导向政治革命的试验场：不光改变政治法则，还能改变人类经验的感性形式。戏剧是要恢复共同体的集社会或仪式的本真性。这种本真性却是随着剧场和议会的越来越分开，而进一步失去（朗西埃《被解放的观众》）。
