关于汪晖的抄袭（三）：汪晖读得错乱，所以才写得这么错乱
=============================
发布时间：2010-03-28 00:18
 如果我没有记错，“错乱”这个词是我六年前发明了专门送给汪晖的。本来，“错乱”这个词本身是错乱的，因为错了也就无所谓乱了。但是，用到汪晖身上就恰当了。你看好了，在钱理群和许纪霖们的辩护下，汪晖这一次又可以做到错但不乱，或乱但不错。他总能错乱得很有剩余价值。但是，钱理群和许纪霖们自己的错乱也已经在我们眼前，这些老鸟的好日子不会多了。
汪晖到底错乱不错乱，这问题，在我身边，是成了路线斗争。对于我自己，这问题更严重：如果汪晖这错乱的东西是学术和学问，那我的就不算。这就有点像他不错乱那一定是我错乱的味道了。
对于我，这就到了再一次反思这一点的时候：自己在宣称在研究、阅读和写作时到底是在做什么？我想与同事朋友和同学们坦荡交待一下：我们如何才能不错乱？
不错乱我想是要在好多个层面上不错乱。首先，学术-哲学-理论-思想写作是与钱和权无关的，如果你写文章是为了弄到支配权、经费和稿费，那我想你一定会错乱的， 这个大的层面上就错乱了。其次，个人思想、个人政治立场和个人职业这三者是要分开的，三者合在一起的过程，就是个人思想凝入集体实践和集体行动的过程，所以，脱开集体政治去炫耀理论，那一定会显出错乱。然后才是语法和逻辑上抹平，表面文章能应付过去。
如何克服我们自己身上和身边人的错乱？
我迫切感受到的，是这么几点：1-以写作来替代研究；2-以集体论争为导向来读和写；3-以阅读为第一，用写作升华阅读。
细讲最后一点。我个人认为，读比写重要。巴尔特证明过写就是读自己的写，这一点深得我心。我现在将这一点放大：你写什么，是让我看出你的读。如果你写得不好，你怎么证明你读得厉害？汪晖的错乱：他写得错乱，是因为他读得错乱。
“读”怎么也会错乱的呢？还是巴尔特说的，读应该是身体的最自由的劳动。它是身体的全整的运用，我们是用整个身体来读的。读得错乱，往往是由于要装逼，像汪晖那样假装要去读英文的理论书，他其实根本不爱读，但拼命要装得爱读，于是，他的读就成了一种扭曲和错乱的行为。汪晖用庞大的英文参考书目，装出读很多理论的样子，他很得意，但我认为是这是造成他的读然后写的错乱的主要原因。
他的错乱的另一个大的原因是：他霸占共产党专制造成的学术和理论专制权力-话语装置，用领导腔来发表学术言论，轻狂了半天，就忘了自己的话是会被本科生当笔记记下，会被告同行审视的。还得回到上面的结论上：中国知识分子的这种借用的专制腔调，是要他们通过认真的写作来克服的。是的，写作的一个很大的目标就是为了克服这个。这是逆流而上。用最自由的读去清洗和克服我们身上、语言中夹带的专制意识，克服读书人自己身上的超我，所以读优先于写作。专制式写作不是写作。暴力强加时才会自己先错乱，写作是将自己融化在大汉语中，切割了自己的身体，但同时也是一种大解脱。
