关于“外国媒体”
=============================
发布时间：2008-08-12 21:02
 这个指称是无框限的，实际所指，应该是某一国家或社会的大众传媒。
而实际只指的是美英和欧洲大陆的那些自由民主国家的大众传媒。
但我们知道，那里的媒体是处于一种representation有配置的，也就是说，同一张媒体里，也是对同一主题有完全不同的看法的，任何一种观点都是被切割的，都被折射成很多的次观点。媒介体本身是无法维持信一种总的看法的。总是纽约时报里的某某专栏作家有某种正被很多读者挑战着的看法；报纸本身的左倾和右倾，也仍是被这些作家的眼光和立场过滤过的。而且，老练的读者都懂这一representation的道理，都是会将右媒体左读和左媒体右读，再打几个折扣的。而且媒体本身对于它是否真右真左不在乎，前后一贯的话，这媒体马上就死了。媒体自己是对此不认真的，我们中国人要对它认真干吗？
究底说，“外国媒体”这一所指是不存在的。你无法用在场本体论式的观察习惯，用手指头点住它。它也无法观察。正因为我们无法客观地客观社会，无法面对全部的真实现实，所以，才会有媒体出现，它吹牛说要为我们做这个，但从来没有做到过！
中国人和中共说的“外国媒体”，实际是指那些对中国不友好的反动势力;什么叫做对中国不友好呢，是对当政者和专权者不友好呢，还是对国人不友好？世界其余的人民好象都对当政多年的权力既得利益集团反感的，唯有我们中国人老觉得自己的政治尤其是主要领导人英明伟大，这是一种什么样的欣快症？就好象“外国媒体”老说我国一定要让奥运会期间的每一个人都happy，干吗一定要让人人happy？“外国媒体”为我们想不通。
而认真想来，外国媒体里对中国的不友好，往往不是只针对着中国来的。每一个社会的大众媒体里对于另外的族 群，都有很多僵化的成见，如认为法国人一定浪漫等等，那种偏见是流行于那一观念循环内的；比如在美国媒体里一谈北京，那就一定要来一下长城和LIUSI。读者和观众是愿意被这样喂的。一定要在这样的固定的脚本里，好象才可以开始来谈“中国”。
而且，他们的大众媒体的那些言论本来就不是给我们中国人看的。它是那里的人民自己用这种僵化的类型喂自己的。
如果媒体是representation，那它一定是在一个社会和一个政治共同体内的切分，朗西埃称它在政治上、艺术上和审美伦理上的同一种切分，可被统称为“对感性之切分”，也可以理解为斯特劳斯阐释柏拉图时说的对EROS的切分。另外，由于是在不同的圈内，所以就有屈折和翻译；本来是在同一个圈里，也只是representation，外国或西方或美英或欧洲媒体的谈中国，就是对representation的representation了。
政治之清明，就是我们共同体内，在同一社会内的representation的通过差异和对立的不断澄清，来达到；我们是一个政治上很黑厚的社会，自己的representation就没法进一步澄清，别人替我们REP，又觉得很糟。你要是日本和澳大利亚，它们会在乎别国的媒体的一两次泼污么？
