关于巴尔特的经常被打得脸有紫块
=============================
发布时间：2009-02-08 12:15
 读他时，我老要回想起他的朋友们后来回忆出来的他的生活的细节。比如说，他的爱情关系里多有不顺，是他追求别人多，常不讨好，被人嫌太贱，被追打，被嫌序幕却还要去爱他们，所以总让朋友们关切，关于昨晚在酒巴发生的事儿，是朋友们第二天见面后最替他着心的事儿。
但看看他写的东西，是真的很审美也很宁静，是个很会分类和搓揉细节到闪光的人。但上面这个黑点老隐隐地在我的阅读背景里，总觉得不直面这一阴暗面，我对他的理解上就有某种太讨好的姿态在，对他所代表和所期望的东西，可能就会显得太一厢情愿之类。
难道，巴尔特文章里所表现出来的那种“文化和平（１９７１年《泰晤士报》采访题目）”，是他用来逃避自己心中的魔鬼的地方？根据他的作者死于文本形成之前的说法，我们的“写作出来的文明”，可能就是这样逃避我们内心之暴乱的处所。写作出来的东西，是像墓地一样，让我们静思其中的，不是用来教导我们的；文本是欲望被扑灭后留下的战场，读者是去哀悼和追思的。
在写作的背后和书写的文明的背后，我们当代个人之间可能是处于一种叫做”贱”的政治关系中。这种愿打愿挨的Ｓ－Ｍ关系，巴尔特在《罗耀拉、傅立叶和萨德》一书里描述很多，我认为是人的政治关系不致于暴裂，永远有焰浆维持它的原因。一般人认为人自爱会远超过他爱，霍布士但丁蒙田到齐美尔都这样认为，但这自爱在萨德和巴尔特看来去，可能是很浅的地层。人是一定要他爱的，为了他爱，才去自爱，或者说哪怕自爱，他也一定会由此而更去他爱。人是这样贱着、bitchy着的。我为了讨好你而想让你感到我好于是来喜欢我而于是不择手段对你，这就是政治？巴尔特说，这至少就是写作的真谛：Aimez-moi，这就是全部！在政治中，为了你我更好地生活于一种共同体里，我就象毛泽东那样，要与自己的同志和战友天天斗月月斗，因为爱而对你残酷，或者说温柔到残酷、甜蜜到残酷，这难道不是我们所能想象的最死去活来而不光光是你死我活的政治？
一般人说，追求一种精神生活，去像水稻大王袁隆平那样生活，这话听上去总让我感到无比地空洞。这就像那些无耻的天主教徒为了好自认为纯洁和高尚而去弄那些精神生活道具和玩具没什么两样。
哪怕是追求精神生活，我想也应该是加上这样一个条件：带着人的缺点地去过那种依然充满风险会让我们出丑的精神生活；也就是说，很贱地去过一种精神生活，象得了一种病那样地去做自己喜欢做的事儿和追求自己喜欢的人。在巴尔特喜欢的傅立叶的“爱的新世界”里，这事儿原没有这么复杂和无穷：他认为，我想巴尔特也相信，每８１６个人之中，就有一个你的天造地设的真命天子，合理的政治安排下，你是很容易找到他或她来爱的；我们追求他或她的目前遇到的困难，不正表明我们目前的政治还有那么多需改进的地方，政治本身正是我们通过向那个新世界之前先需克服的障碍？
我是从这一层判断过去，来看巴尔特的爱情关系里的bitchiness的：肉体和精神交织地来过高尚生活，在贱（带着Ｓ－Ｍ错综地去无条件喜欢一个人，肩负不可能完成灾任务地去执行）和爱（就是高姿态地去喜欢人）之间达到平衡和循环；萨德在这方面给我们上了好多课。对于巴尔特，这是一种欲望政治的配方：我们来这不满意、不充分和不幸福和世界里走了一遭，但仍吃到了我们该吃的苦，因而也被搭配上我们该需尝到的甜。而实际上，这种安排本也不耗费我们的共同体的欲望经济的一分一毫，一个审美家自己就可以达到的。
巴尔特脸上挨的紫青，因此可以说是另一种光荣？我爱过了，我真的去爱了，我爱的不是一点，而是一爱就爱很多的我的每一次爱的追逐都对得起我的猎物了，给他们增添了光荣！
