关于如何读阿甘本的理论写作
=============================
发布时间：2009-11-01 23:29
 我感到他是最让我感到理论与绘画想象的作家。读他的东西，就像是在去看一个伟大的当代画家的作品一样。读完，我的时空感、历史感大变，我的个人sensoriem被重新切割，我会恍忽好长一会儿，才平静得下来。哲学家中他是第一个让我有这种感觉的人。
这是一种架空我们自己的读，深挖深挖之后，我们自己掉进去了。比如，他说动物和人的区分是暧昧的，到了最后审判日，人和动物不可分了；至少可以像中世纪的一些哲学家那样相信，上帝是领着动物走，人跟在后面将动物当作实验用品来学习用的。到最后，是恢复动物的本性而人得到自救，还是人彻底只成为人，与动物划分干净，那还不好说，使人真的成为人或更成为人，这对人本身好不好，就更难说了。读他之前对动物政治还有点看法，读完，我就完全失落，以前读过的东西都失交往了！所以，我感到他很诡辩：你投靠他，以为从他那里得到妙计，到头来，是我们自己因他而吃不了兜着走了。他带我们进棺材，但我们又庆幸他将我们带出那里，这是一种什么样的阅读？
德里达对于未来政治的讨论，成为一种祷告，语气是软的、虚的和空的；阿甘本的，显得更负责任：我们已落进这样的处境里了，那就这样应付吧。我认为他的“使用”是一种大用，的确是要将大炮当玩具来玩的气度。
他的东西要读三遍以上，才消化得让读者感到有劲。《什么是当代？》我读过四遍，二遍是法语的，二遍是英文的，到第四遍仍感到有新东西被挖出来，足见它需要不同的焦距来被看。
阅读这样一种写作，是要通过哲学家的高超的语言使用，来让我们获得一种存在经验。我到阿甘本的文本里去，是奔这种体验去的。
我们去看好的画家的作品，不也是这个目的？好的画被收进博物馆了，但好的画的目标，不正是要冲破直至捣毁博物馆的么？
