关于汪晖抄袭（八）：这之后，虽错乱着，但写什么都像写局长性爱日记那样地过瘾了
=============================
发布时间：2010-04-01 23:35
 事情不能再这样下去了。这一二年里，我与同事、同学和朋友们越来越深地觉得，我们越来越没有共同话题，碰在一起越来越没话可说了。资本在离间我们。在我十年前的成长环境里，师兄们曾许诺给我的印象是，我们会形成理论共同体，且国外的那些我们心目中的理论英雄那么地鼓舞着我们，一定能搞好这事儿的。到国外一看，原来时代早变了，不论英美还是法德，大学就是养鸡场，一个教师要管二十来个本科生，表格和办公室事务很多，也是经费牵扯着鼻子走，每个月也挣这么一点点，他们读理论的时间就更比我们少了。倒是像我这样的傻冒，在几大师兄们的欺骗下，将理论当诗歌来读，还说要什么原著原语地来读。我现在也真是很笑死我这些师兄们的幼稚。他们将希望全寄托在外国了，弄得失望也大。是的，西方的大学教师们也是不大读理论的，理论书虽然用他们的语言写成，他们也仍觉得烦难的。齐泽克们仍在给我们错觉。
很虚伪地，大家假装爱读理论，其实都只是翻个几页，就来引用和写了。更有甚者，像汪晖他们，误认为理论就是这样的写成云里雾里的东西，而且反正也不会有人真的认真看的，能印出来就好。在文科系，这成为一种默识：理论就是比较拗口的东西。写理论或用理论来评论鲁迅，就成为一个谁用了更难懂的话来写出这样一件事。
这促使我去考虑理论到底是一件什么样的东西，以及为什么会有理论这一问题。我的结论是：正因为大家都去玩知识的知识去了，各学科之间越来越无法共同探讨，所以才需要一种叫做理论的编程和运算语言，就像是理工科同学必须要学会的那一种。
在中国，大学里仍有大量青年学子做着我曾做过的梦。有的自己就已做了大学教师了，拿着二三千块钱一月的糊口的工资，扬言要大搞哲学和理论，我看着只有感到悲哀，真的不愿看到这种悲惨的重复呀。
反过来，我又看到，三个句都不能顺利粘到一处的汪晖这样的错乱的写，就可以登在《中国社会科学》这样的据说是国内最高的社会科学刊物上，其得意，就像写下那著名的性爱日记的烟草局长。是的，很多人与我讨论，汪晖这么错乱，也表示他其实不大很练写作，写这种乱七八糟的东西有什么快乐可言，为什么他常写四卷本之类的东西？我现在终于能回答：就像烟草局长的写性爱日记，他也没必要写，但他就敢这样写，才自我实现，将权力当鸦片抽啊！我随便写个东西就进所谓一级刊物，你们弄死一辈子也进不去，谁叫你不是天才呢。
基于上面说的两个方面，现在如有年青人与我说他们要怎么大搞理论和哲学时，我心里是很发毛的。一方面，他们向我宣布伟大的阅读计划时我常很记得薄地要提醒：先读起来再说，这是长跑，不一定坚持得下去的，做另外的事儿也不错。另一方面，我还不忘提醒：你从哪里得到快乐来让你高兴地继续往前走？你必须要快乐地去读和写作？但如何做到？
用权力倒能轻易做到这一点。真的，汪晖的例子并不特别。在中国大学，你要先霸住位子、话语权和经费，才有可以思想和理论。鲁迅研究说白了，就是一个中学生也会写的读后感，谁写得好和不好是很难说的，所以需要先得到使《反抗绝望》成为名著的那种权力，抢到这种写读后感的机会最重要，而不是你怎么写的问题。这之后，虽然错乱着，但写什么都像写局长性爱日记那样地过瘾了。尤其看到几万的年青研究生也都在写着这样的东西，自己的得意就更不打一处来了。
现在后果出来了，学术圈里这样的局长性爱日记一多，其它的刺激的东西就少了。我们被阻止去与作了。一切都不好玩了。最后比的是谁的权力将刊物控制在手里将自己的东西尽量多地弄出来了。这事本身也就变得无聊了，连汪晖们也觉得没意思了，他们就老怪现在的研究生是一届不如一届了。
所以，我觉得汪晖抄袭被捉出来后，我们最应该去了解的真相，就是我上面说的这些。我们应该考虑的是如何让学术共同体里的每一个人都走向真正自由的写作，如何鼓励每一个年青人将理论和哲学读成文学/写成写作，用快乐的读写使他们在理论、哲学和思想道路上走得更远。
