关于都市浪漫之爱中的亲密
=============================
发布时间：2010-12-08 16:31
 会上，有老师说当代社会中亲密关系正在崩解，我表示了反对。
我回到了卢曼的看法：亲密是生产出来，由语义构成；以前我们是用山歌和传统戏曲，近代我们开始用八卦和小说，但流行歌曲和明星阴／隐私打败了小说，我们开始觉得用小说中产生的新语义来生产我们需要的亲密，是太书面，不够重口味的。所以，我们可以从卢曼的结论里再推：我们时代的亲密并不比另外的时代少，我们要的亲密，是由我们天天生产出来的，每天我们都想得到新的亲密，然后，我们对它变态：有了它，我们就不要它了，我们就想要更亲密的亲密了。什么是亲密之亲密呢？这是一种不可能的亲密：像跳高一样，我们跳过去了，它就升高，总是那么难以达到它，达到了，我们马上觉得这是不够的。为什么现代社会里的人会产生这样的焦虑呢？为什么亲密对我们变得不可能了？
卢曼说，现代社会里个人就处于这样焦虑之中：我们好象随时想与社会保持一致，时时在测量自己是否落单、落空。钱、权、真理和爱是四种衡量我们自己有没有跟上社会的步伐或意识及格线的媒体；它们像试纸一样，帮我们随时了解我们自己有没有跟上社会。比如，钱让现代个人感觉到那种永恒的稀缺（perpetrual lack），越有，就感到越缺－－人是这样被骗着不断更努力地去劳动的；浪漫之爱的亲密，也是这样一种东西。每一个现代个人都陷于这种对于亲密的永恒稀缺中了。
在拉康那里，亲密的达不到，是由于并没有一种真的性关系，男女之间有各种关系，但就是没有我们都认为有的那种关系；男女作爱，是双方各作自己的那一份爱，以他们自己的方式分别在那里各管各地作；两个都缺的人都拼命想将自己没有的东西献给对方（这也是列维纳斯讲的触之悖谬）；导演基斯洛夫斯基所以认为，既然拍出男女之间的亲密是不可能的，那么，拍出导演和摄影师与对象之间的亲密，也是不可能的，所以，纪录片本身就是不可能的。我们对于亲密的焦虑，也是纪录片导演式的那种焦虑。
小结论：亲密是我们每一个人都在社会地生产着的东西；我们需要从小说、流行歌曲、先锋诗和明星八卦那里寻找到新语义，用它来研磨出我们要的亲密。这种新语义会重塑出我们的达成亲密所需要的新的社会结构；我们需要找到一个新的说法，当作剧本，来排练出我的亲密；亲密要新，说词更需要新。这种亲密在当代我们是常常没有把握的，所以，我们会将它放到公共领域也就是社会中，当上下文，来评估它：非诚勿扰实际是你们快快来看，给我评评：我们实际是希望绕到社会全体的眼光，从那里来回看自己正在生产和遭遇的亲密：只有从那种你希望能摸到的社会共同眼光回看，你才能来评估这种亲密。所以，拉康的那句男女根本没有性关系我们就又多出了一种理解：那一性关系总是已被放到社会全体的眼光下，你在爱人的浩荡的肉体身上遭遇的实际上是bodily obscenity，亲密就是你想挽着爱人脱离这种秽亵，共同跳过当前社会流行的那一关于浪漫之爱的亲密性的此时的及格标准；你们俩不够亲密，但你们也并不会因此被罚款，你焦虑个什么？我够浪漫因而够与爱人之间亲密了吗？用罗大佑那点歌词来排练一个章回的浪漫无边际和亲密恐怕太让我的ｈｏｎｅｙ和旁观的别人牙酸了吧？用重金属音乐、先锋诗甚至激进理论来排练它？效果是出来了，爱人满意我了么，说给人听别人会起鸡皮疙瘩么？这是一场困难和痛苦的自行车追逐赛。
两个爱人之间的亲密那么难以达到，那么，我们就像风信子那样一路泛爱，就地亲密好了？齐泽克说，我们爱情中的即兴意识形态，是像列维纳说的那样：在亲密时尽量不着肉体，将爱人的脆弱的肉体摆事实置到我们的视觉暴力之下。不着肉体？重口味艺术家们说，这不就是社交媒体里鼓励我们的到处撒花，遍地铺爱么？social 是太不够，我们要它的平方；因为不着身体，亲密终于就成了一种方便面那样的东西：我们希望自己被卷进洗衣机滚筒那样地进入interactiveｃｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｉｎｔｅｒｃｏｕｒｓｅ，ｇｌｏｂａｌ　ｉｎｔｉｍａｃｙ，亲密马拉松。|
