关于“幸存主义”
=============================
发布时间：2011-01-22 11:37
 当代艺术家时时面临这样一个问题：对于这个既成现实，你究竟想拿它怎么办？怎么打发它？怎么先摆平它？
对此，我觉得现有的理论里只有三种站得住脚的立场。
一种是共产主义者或革命者的立场，巴迪厄、齐泽克为代表的；一种是多元文化主义者的立场，霍米巴巴和恰克帕蒂（反正齐泽克主要攻击的是他们俩）；再一种就是幸存主义者的立场，以阿甘本、南西和内杰里的立场为代表。
我们读哲学家罗蒂时会发现，他指出的道路是：在这个不荤不素的颠倒世界里做一个文化反讽者，在批判和革命不可能时，回到自己的私生活，很美国式地liberal着，个人足够老辣地油滑，使得装置不能再在她身上起作用；这相当于陈丹青的内心论哲学：回到内心，至少守住那里的主权，在那里活得像个人那样地自由。如果每一个个人都如此，事情不就好办了么？或者说，哪管它洪水滔天，如果个人身上有如此大的宽容和道德想象力，能过得很后现代，会冒出越来越多异质和新意？
幸存主义者是连这个内心也不要。内心是我们第一个要废弃的东西。幸存主义者都是但丁主义者：没有内心，我们只有一个大身体和一个大语言；人的使命不是留守，而是出走；人的幸福不是世俗的秩序，人对幸福的追求是对上帝意旨的亵渎，人不是有意要呆在这个幸福秩序里的，她构筑这个秩序的用意在别处。我们当前的处境是，我们太执迷于这个让我们舒适的幸福秩序，反而被它架空了，我们人是搁浅在这个秩序里了。在艺术中，我们是搁浅于以浪漫形式主义为代表的小诗性艺术中，而忘了那个大的诗性艺术了，我们改变的第一步就是出走。
在这同时，阿甘本又汲收了德波尔的情境主义立场，认为人是将自己关到了景观装置之外，人被她自己关出门外了。救赎是在景观装置内被讨论的东西，人是在外面对自己爱莫能助，一切的哲学和艺术，也都是干着急了。“历史任务仍在，很多，但已经找不到一个人民来实现它们了！”我们被粘在景观装置里不能动弹，政治的第一步，就是将我们救出来，先脱身于装置。所以，政治的第一步，就是开始幸存。就像我们流落荒岛后开始自救一样。
幸存主义者并不悲观。正是因为那个全球景观国家装置将我们剥夺得如此彻底，所以，我们的每一真切的行动和姿势反而都对它构成更大的威胁；在我们成为homo sacer的同时，我们也最成为恐怖主义者；景观国家将每一个听话的公民都当作潜在的恐怖分子，就因为他们太没有声音，所以更被怀疑，随时准备到广场上用坦克侍候。
幸存主义者的姿态是非常亵渎的。这就像收垃圾的师傅对于上海的看法那样：要是外滩的这些屋子的砖头拣来到青浦去造个新式的土屋，那将有多棒；要是上海证交所这些机器拣来带到我们家乡的希望小学，那孩子们将玩得多么地开心。幸存主义者的口气对于体面人是一种侮辱。
我们需要这种侮辱。当代艺术行动里我认为必须具备这种侮辱的姿态，批判和揭露真的是远远不够的了！
