关于刘小枫说的华侨汉学
=============================
发布时间：2009-12-23 12:21
 华侨汉学的说法，应该是1980年代的思维了，在我们时代听上去很落后了，政治上讲，这是很岐视的，上不了台面的，一上报纸，是有人要逼你道歉的。它听上去太民族主义和血族-地域-身份中心论了。不能用这样的排斥性的词汇的。
这一单立的说法也没有意义，不够具有区分性：中国人到美国学习了美语然后照了美国人的方式来写中国问题给美国人看然后让本土中国人来旁听，这与美国人照了美国人的方式来写中国问题给美国人看顺便让中 国人旁听到，这两者区分实在大不到可以去岐视的程度。照刘小枫的意思，反正前者等于是刻意放弃他们本来用汉语能写的出血气方刚的正襟之作，而来写美国方法论下的那种忽悠美国听众的官样文章，于是就不能表达出他们内心或思想中的全部意思，那种只有发自汉语底里被深明底里的微言大义的本土汉语心灵深刻地理解的意义。一个人一在美国机构里教书，许多本应该用汉语在中国本土说得出给当代中国人听的东西，于是就说不出写不出了。是不是真的是这样的呢？这一句话下来，我认为，刘小枫是将自己降到汪晖的水平上去了。
首先，他们写得出那种正气之作，还用得着去美国么？用美语照了美国方法写给美国人看，就一定写不好了么？还有，像刘小枫和汪晖这样的土生中国的中国人难道真的有国外汉学家说不出，而他们用现代汉语格外说得出，说得像《拯救与逍遥》和《现代中国思想的兴起》（思想前面要加个中国，这不是哲学民族主义是什么？）那么格外漂亮地表达给我们看的东西？那么，它在哪里？还不在？将是他们马上要告诉我们的？是我们必须翘首以待的？总是将要到来的，总还是未到来的？哦，原来是这样的。。。
汪晖嘴脸：在国外讲中国，讲得使人比进屋前更头晕了，然后他就一脸鄙夷，认为听众听不懂，而自己有远比西方人深刻的东西还未讲出来，每一次演讲都结束于“中国近代学术思想其实博大精深。。。哪里是西方大学里流行的方法论所能挖出，哪里是那些我其实经常几乎天天乱抄还抄错的华侨汉学著作能说出的”这样的烟雾里。外国听众第一次还认为是自己真的没能力听懂汪大师的深刻，但几次下来，就如德国汉学家顾彬那样直接要来戳穿这个把戏了：汪大师，那么你用五分钟告诉我，你这博大精深是如何博大精深法？除了你说出的和写出的，哪里还有你的精深和博大？限你五分钟向我们说出。
凭“华侨汉学”这个十分岐视的说法，好像刘小枫也掉进这个坑里了：那么，刘大师，什么是那些在国外教书的中国人用第二语言写出给当地人看的中国问题著作说不出，而你凭了你在中国生活用当代汉语写给中国人看的著作和演说里写得出、说得出的东西？它在哪里呢？
换句话说，到底活在中国、用当代汉语写当代中国问题给当代中国人看，比出国学第二语言来写中国问题给当地人看有哪些优势？哪些语言学家支持你刘小枫的这一写作之语言-血族-身份中心论立场？但刘的演讲一点都没这个为什么。他只是扣了帽子。
如此小器量的态度放在国际汉学大会上，我觉得真的是丢死我们普通中国人的脸了。外国人和到了外 国的中国人写中 国问题，哪怕水平比我们本土中国人差一点，也应该鼓励一下，这是好客，用不着势利，否则倒反而是我们的气度不对了。
你倒过来看：汪晖和刘小枫恰恰是大量引用这些华侨汉学或alien汉学著作最多的人，他们这么做，是要来压住那些精通经学和小学、中国古典语文学的那些本土学者和吓唬那些待哺的嗷嗷学子。你们想想，汪晖除了去抄了一些华侨汉学和那些正宗原住国的汉学里的中国思想史（这方面的葛兆光也同样恶心）里的东西之外，他自己还有什么？多么地虚伪！多么地没良心！学术写作还硬要这样分出里外，如此在排斥外面的东西，生怕这些在我看来写得更阳光的更像个有限的活泼生命的东西来抢夺汪刘们的国内读者市场。这种低智商的学术贸易保护比下流的美国商人还下流！
这才是要害！
这其中还有令我们这些弄着西学来讨论中国当代问题的人必须痛思的。比如我自己，就必须问：我为什么不得不通过阅读像阿甘本、海德格尔、德里达这样的人，才能痛快地去讨论当代中国问题？为什么我们没有一个自己的丰饶的上下文，讨论其中就能触及当前，或一讨论当前就触及过去？或者说，给我自己开脱的话，我可以问：为什么我多年的读和写被异化成这样，我不得不通过阅读阿甘本来找到语义和句式来自己感到是比较严格地讨论中国问题？我如何负责地、合理地对待我自己的这一变态？ 
以上的态度基于这样一个巴尔特造就我的信念：读写空间就是思想空间，写作行动次次都是彻底的，不论用任何语言写，都是彻底的，否则就算不上是写作。中国人学了美语来写中国问题给美国人看这种写作，是与中国人生活于当代中国用了当代汉语写当代中 国问题给当代中国人看一样彻底的写作。两者没有区分，重要的只是它算不算写作；重要的只是看这是不是一种好的写作：但是，写作不是好不好的问题，注意了，巴尔特说，不好的写作不是写作。
刘小枫是有写作的，他的阅读也是极用功的。而汪晖我认为还压根没有写作，不是他写得好不好的问题。写很多本厚的书有个屁用，如果你两句话下一来就形成了狗屁的话。用巴尔特的话说，汪还未开始写作，他的书还都只是蠢动。汪代表了中国大学里满口思想和理论的一大堆人。
刘小枫的学术、思想和写作的问题主要在于他的器量、气量小，像小女人一样，要三姨太式地作嗲，是要你承认他是最有风情的，炫耀炫耀，小资产阶级作风大大地，不是大问题，仍是一个热爱学术到疯狂令我崇拜的好同志，应包容并加以热爱。汪晖之类的充斥于中文系的思想大师，我认为应该全盘蔑视，并全力打击，否则这些一辈子都将狗屁不通的家伙不知道要在我们的大学里伤害掉多少年青学子的思想生命。
http://www.forum1.cn/show.aspx?id=1099cid=146
刘的演说：
主席先生、各位同仁，汉学这个名称已经扩大为泛指所有在中国之外用外国语言研究中国学科。十年前，我到欧洲发现汉学是一个很狭窄的学科领域，没有什么生气。十年来，汉学已经变得非常朝气蓬勃。这是因为汉学不仅仅是指西方学者对中国传统文化的研究，而且也包括现代中国的研究。
我们都知道，在欧洲要分汉学系和中文系，实际上在这里，我们这两种学科已经和而为一。本来主要指西方学者汉学界相当一部分在西方国家尤其是在美国定居的中国学者的学术研究，这些中国学者在美国接受大学教育和学术训练，随后在美国大学任教，用英语发表学术成果，学术研究完全融入美国的文教体制，问题意识也受美国学界意识形态的迁制，但他自己本身是中国人，他愿意也与与西方学者有所不同。我把这些中国人的汉学称为华侨汉学。
学术和文教体制都受国家的利益支配，如果一个中国人在国外接受大学教育后，并进而获得教职，接下来的生涯就得为所在国的教学体制效力。倘若所在国的国家利益理由与中国的理由并不一致，那么华侨汉学家的学术位置就面临某种尴尬，这种情形尤其体现在社会科学。我们前面几位前辈讲的都是人文学的领域，好像这个问题不突出，实际上还是有这样一个问题。
