关于知识分子的卖弄学问和学问思想的直传和亲授
=============================
发布时间：2007-04-10 22:54
 中国知识分子,尤其是盛宁之流,为了卖弄学问而整天要讲到国外某思想家如何与他个人交往,好象由此得了真传,就要摆开来卖弄,这已成为风气.我想这事儿有好一些时候了,今天要摆开来说一下.
这种卖弄和硬要我们听众跟从,我总觉得是与我的下面经历相似:以前有一些有钱的朋友老要叫我到洗脚屋去,我总共跟他们去过两次.除了不喜欢被人按摩等等之外,还因为这总是与朋友们一起去的,自己没付钱,感到是一种被绑架.这事儿如果我一个人做,充分自己付账,我觉得不下流,但是当着朋友们与他们一起,我认为就有一点儿下流,不论这事儿如何在社会中流行.
最近,weh兄弄了一段德勒兹和瓜塔里写的一段法文,来与我讨论时,我先是感到这事儿有点吃闲,既后就觉得这样参与讨论,有点是炫耀学问了.我本可奉陪,但这中间,我就觉得有上面说的陪绑的意思.我不愿被人按摩这并不能证明我有多高尚.但我真的是很难挺下来炫耀的那一会儿.有些事儿我真的是被打死也不想干,比如说不带幽默地在电话里说一长段应付的虚伪的话,或者与朋友很炫耀地卖弄学问给第三者听,让他们长进.我骨子里是对这种事儿深恶痛绝.
对文化和学问和教养,我可能有这样的优势或局限:我出身文化和经济的最低层,到今天我有了较高的文化水平,可能比别人更体会到了那种落差感,那反过来说,如有人要在我面前炫耀文化或学问,就先得经得住我的本能的反诘,我才认.
下面说一下关于学问和思想直传的事儿.有的学者可笑到炫耀与斯特劳斯的弟子的个人接触,来卖弄其精通或格外了解斯特劳斯.weh兄最近很对我好意地说与朗西埃有了什么交往,还说在他面前提起了我,这让我感到也有这样的嫌疑.虽然weh兄可能是因为我才这样对朗西埃隆重,但这样的事儿总让我心里感到不大对劲.我可自问:难道我有权利要求weh兄应怎样与朗西埃交往么?我对只要求自己不被这样拖进有点卖弄学问样子的交往中有一点权利罢了.
常这样想,要是德里达来中国时与我们几个小伙伴在先农坛草坪上跳过几分钟足球,那将是多么美好的记忆.如果我被允许在北大听他拿稿子读演讲,身边坐着象盛宁陆建德之流,那是我一分钟也受不了的.同样,我愿意因为我和我们的切身的政治感受和利益来讨论德勒兹的什么话是什么意思对我们会有什么启发,但我不愿炫耀式地在一些并没有亲身读过德勒兹的人面前炫耀我的已读过,这么做没意义,是象征暴力,也显得我自己无聊和可怜.
学问和思想的亲身直传,我想还是通过文本.亲临大师演讲的现场,我相信也能从其语调和姿势里获得对其写作的理解时所需的那种信念的force.学问式研讨班式的讲话据布迪厄说,是一种excursus,一种半即兴的写作,它仍是一种文本,至少是半文本.这种直传仍落实为对文本的钻研.直传是对理解文本有好处,但不是直传一种超历史的真理,移交一种秘技等等.
直传的作用倒是表现在比如说机构权力位置的分配等等上.它提供了一种habitat,可能在情性和幻觉上影响了人,但决没有一种思想根脉搏的所谓传承,因为这中间有这样一道关:语言,直接也必须是导师或学生影响了语言,再由语言作用到相互.对语言发功,再让语言作用于我们,这直有直传,这样的直传我看就不是直传了?
