关于传统和旧文化的保护这个问题的讨论里有三股力量在进驻
=============================
发布时间：2009-03-26 10:15
 最近老碰到关于传统和旧文化的保护这个问题，参加到了很高层的会议，发现，我想不是我的自我英雄主义作怪，我的关于传统和文化的态度，对于周围百分之九十九的人可能都很危险，甚至从其目光里看，他们估计认为我极危险，而且是下流的，obscene，scandalous，是疯疯阗阗要去卡他们的脖。
我还真的是想去卡他们的脖。但我也反思了。
我觉得这个战场上现在是三股力量在进驻。我身边的专家学者全是可怜的小资产阶级，其那种虚假的共识下的那点自恋和说教，等一会儿我要来批判，现在只说他们的的那种共识的雄辩。我是读阿甘本很投机的人，你可以猜出来我的态度和作风。另外还有一股隐藏的力量，就是马克思-列宁-斯大林-毛泽东主义的文化观，那其实才是一种朗西埃说的元政治的态度：将我们对传统文化的态度当作一个政治问题，放到政治斗争的浪尖，不断将其推进更新更高的政治。这第三股力量在今天看去，相比会比那些小资产阶级的发嗲的传统保护，更有高度了：勇敢地去破坏，自信地去建设，一种新的平等下，创造一种不为任何阶级包养的新文化。
这说起来也许很压人，但你只要去看看那些资产阶级学者和专家的传统和文化的保护论调，尤其是那些狗屁不通的专家学者的保护观，你就很容易理解为什么我们必须打破和粉粹他们的小资式的自我得意式的文化保护！这种保护，你仔细看去，就是一种权力阴谋：我知道什么是传统，照我说的来，不照我说的来，我也要象红卫兵那样整你，而且也在是共识时代，主导阶级也就是资产阶级及其走狗的专家学者都已达成达识，集体爽文化已经形成，爽么，还有什么地方更你摸给下，这下爽了吧？
马克思说，只有无产阶级是有未来的，也只有无产阶级才生活在历史里，他们的生活就是历史。专家学者是生活于一种关于某种历史的哲学中！只有无产阶级才是当代人，才是生产着，同时创造着历史。也可以说，只有无产阶级才回头看得清什么是传统。我们必须打烂漫那种专家学者看作是传统的东西，这是最起码应该做的！
