关于读巴尔扎克以及外国文学
=============================
发布时间：2007-06-01 09:30
 我是最近才读的,以前一直未敢拜读,却发现,译文让我觉得象是在读一个中国现代小说.
就想起巴尔特的话来:巴尔扎克的作品是所有的加在一起,成为一个只一个作品,人物之间的关系,是符号之间的关系,读者是在玩电脑里的套身份游戏一样的.我要再加一句,他的观察句以及语词之间,也是一种符号关系,读者是跳出作品内的句子内的情境关系,来理解.如果光将它当一个小说叙述来读,则实在是象中国现代小说了,茅盾老舍之类的味道.抑或是中国现代小说学他太像了?
”他出身贵族,如今又成了艺术界的大人物,就把烟灰弹到椅子子的扶手上,最漂亮的东西上,显出人家爱他,容忍他一切,又表示他有钱,不必爱惜东西.”一般的评论会说,作家这是对人性的深刻观察,让我们看出人的这种弱点.＜红楼梦＞式中国经典小说出擅长这东西.但这一点,对我们当代读者毫无意义,是令我读得绝望或感到被教训的地方.我前面的意思是,这是不是可以说,唯一令我们读它而感到值得的,是它的语言,在语言运用中,我们感到了它的活力,这是原作在译文里掀起了小波澜,让我们汉语使用者象听到小品里的一句有趣味的句子那样地感到了快感,而不是小说人物形象和故事给我们的快感.
走在上海南京路步行街上,一种似乎很高雅但因此就让人觉得俗的香水味会飘到你鼻中.这是一种在任何世界大城市里都会有的味道.但你在这街上的新雅酒店或唐人街的的酒家里,也会闻到一种很特别但也很典型的味道.前一种味道,我觉得是世界文学型的,后一种,我觉得是各民族文学应特有的味道.
问题于是是:汉语作家如何从中造出当代汉语特有的味道来?每次都不一样的味道来?
从这一点来说,每一民族文学反而会因此种追求,而更地域性,反全球性的?
但我是不喜欢象这样谈文学的了.我倒觉得可以反过来说,象巴尔特一样,我们可以相信,是我们那种玩巴尔特作品的那种文学能力,才是”文学”本身,作品只是我们的脚本而已.
各民族语言使用者在这一意义上说,是享有平等的文学能力,我们一直是在操作着同一水平的文学,象我们说着一样好的母语一样,各民族文学之间的差异,只是脚步本之间的差异,各民族文学传统之间的差异,我们那么势利地分出的差异,也只是这类差异罢了?
