关于汪晖的抄袭
=============================
发布时间：2010-03-26 23:58
 抄袭应该是语法还通，长句里结构是清楚的。汪晖的问题是他写得错乱，他的整个写作是不成立的。说他抄袭，那是表扬他了。
我这样说他的时候曾引起了我的同事朋友对我的反感，他们好像认为我这样说是自诩清醒，在将自己当个语文教师了，他们转而要问我自己到底写得好不好。我事后就感到很悲观，觉得这个事儿不是我受不了汪晖的错乱，而是我狂妄地在与整个学界对着干了，我一认真，大家反而认为我有毛病，是自己先想出风头。
我也慢慢看出，汪晖这样的人在每一个系里都是一大堆。是的，我承认，这样写一定有它的好处：说的、写的，都是事先好好准备过的，还会当场令人恶心，但恶心你你又敢怎么地？是的，我这么了，你能把我怎么样？这是一种权力写作，所以也就不是写作了。在清华，朋友告诉我，汪晖的教室经常挤满二百号人，大家总应该是热爱他的写作和思想才挤在那里的罢。揭露汪晖的错乱应从揭露我们自己身边人的错乱开始。
后果就是，大家同事在一起没什么话好说，一说就是官腔，谁都假装热爱学术，也都参加学术会议，但最反感别人在那里讲他的学术了，能躲就躲。我说过这样一个现象，好好的一个盛大的国际学术会议，花很多经费都赶来了，但一开，大家都躲，领导最想躲，因为他们是说惯了给别人听的，最恨被人说，还讨论。一个学者以领导的语气一个人说着，他们听上去好象是通的，当我们从听众和学生的角度去理解，就成为一堆碎玻璃----汪晖哪怕不去乱抄和抄错，他写出来的也只是碎玻璃，他做的的确是错乱的写作，是我们这种学院体制的正宗优质产品。我们就这样被操了。
汪晖的最大问题，实际上是他不知道读理论和哲学是怎么一回事。他拼命想卖弄英文里的理论和哲学，但是他没能力利索地读也就是每小时三十页至五十页以上地纲举目张地读，我认为他是读不完任何一本英文书的，但他装得是读了很多，实际表现出来的，永远都是这种阅读的亏欠，读夹生，写也夹生，但位已封国际著名理论家，在欧美出版的理论书封底现在还时不时有汪晖的推荐语在那儿，与安德森们平起平坐着，真是让人笑破肚皮，也为他感到悲哀。
关于抄袭：我是狠不得能将巴迪厄们和齐泽克们抄袭到底，能通过我的口将他们的意思说到接近于他们自己嘴里的意思，你说我抄袭，我会感到很光荣，别人实际上也懒得来理我的这种抄，别人不在乎，我认为就不算抄；而汪晖抄袭，是因为他急着当大师，就一下要装那些伟大的话是他亲自说出，还用他的乱抄来捧打我们，我们就说他这根棒是偷来的。中外都是一样：只有沽名钓鱼者的偷文本，才构成抄袭。是的，他像村姑乱搽化妆品那样迫不急待地将他的道听途说错乱地写进自己的文本，他全身是抄袭的拼凑。
好在我们见到齐泽克这样的人了，我们知道搞理论是怎么回事了。你必须有这样的基本功：每天至少清醒和抓纲地阅读三四个人的二、三百页东西，且能将当代故事讲进你的阅读中，还能在政治上激进到锋利。你的阅读量不到齐泽克的五分之一，那么，我会劝你不要去评论他，也不要将他当同事引用，因为到头来你会抄错他。汪晖这个阿毛，你去看看，他真的是像在乐队里装着演奏一件他其实根本不会的乐器，他将不断地露馅给我们看。说他抄袭，我们的意思是：他是南郭先生。可悲的只是，他根本不是搞理论和思想的这块料，心底里其实也并不热爱，但一定要装得像大师那样在辉煌地操作，让我们看他多么地热爱做这事儿。这实在是太吃力的事儿。他太难为自己了。
