其实每一个小资知识分子也一心想搞一场专属于他自己的文化大革命的
=============================
发布时间：2011-07-09 00:02
 1-齐泽克在《捍卫那失败的事业》第141-142页讲了这样一段轶事：那时还是抗议的学生的Wolfgang Schirmacher教授等十多人，组成了抗议学生代表团，于1968年最风起云涌的那阶段，前去拜访海德格尔。老头子很坦诚，端着咖啡碟的手，在杯盘之间抖出了很激动的叮叮声，小眼睛向屋内脸蛋红扑扑的一群扫视一遍，很动情地说，就该这么干，哥很同情你们，其实暗中一直在全力支持你们，早该闹一闹了。他然后认真告诉这些抗议学生的全体代表：你们这是在做我那一代人在1933年想做而做不成的事儿，是我1931年在弗莱堡做校长时就想全力去做的事儿。
2-齐泽克评述道：这难道只是海德格尔的虚伪的幻念么？他的个人判断的事故式谬误和理论大厦本身的缺陷，导致他1933年搞砸了一切，谁都不好怨的。但是，难道我们竟可以不承认：哪怕是海德格尔这样一个有点卑劣的小资产阶级知识分子，心底里其实也是一直在期求一场巴迪欧式的革命事件，就暗暗地期待着它的发生的？他当政弗莱堡大学时宣布要搞的，强加给全校同仁的，不就是一场文化大革命么：学生与工农兵相结合，投身到一场伟大彻底的革命运动中，这不是法西斯，而是很毛泽东的？他心底里是很想搞文革的，权力一到手，就不顾一切地来发动。可是，他很快就被他自己发动起来的革命阵势吓得屁滚尿流了。他心里是一直有一个激烈的革命剧本在的，但他实在不是个好演员！
3-我们可以下这么一个小小的结论：每一个小资产阶级知识分子心底里其实都有一场文化大革命有待来搞的，他们人人都想来搞一场文革到共同体其余的人头上的，可是又没个胆真的来搞，一搞，自己就先吓坏了，结果就总是一地鸡毛。
哪怕是新儒家，表面上说话很温软的，但一旦听众不鸟他们，就会恶狠狠起来，威胁要来搞文革或被文革。
另外，比如说，陈丹青嘴上说那么多民国，那么用民国来贬低我们当代，是什么意思呢？他一有机会，说不定就他会来一场文化大革命，将我们拖回民国去的。再比如说狗屁不通的甘阳，他的文革实际上你看是搞成功了，在中山大学弄了个博雅学院，要学生不要读英文和计算机，要将希腊文和老子放一起照了他的特定的配方来读，不让他们去了解和浸淫到这个动漫和PS时代，让他们一辈子只喝被他审批过的特制奶粉。他搞的这真的是一场小文革，且成功了呀。但这个成功有点可笑，你看他自己现在都不大好意思出来吹了。
4-齐泽克接着评论：纳粹何尝不是想来一场文化大革命呢！但是，连它也太不够激进，根本没胆去打乱现代资本主义社会空的基本结构，却去造出一个外在敌人，犹太人成了资产阶级的替罪羊，而应该被送进集中营的，本来应该是德国的大资产阶级！希特勒其实也像今天的小资和白领那样，也根本没有勇气去真正地行动，根本上就是反动的：他拼命行动，NGO，NPO，PSO，一个个试过来，党卫军、城管、网络五毛，都是它的爪牙，好像拼命在忙着行动，装作日理万机，鞠躬尽瘁的样子，其实，这样假装很忙，是他为了不用对真正的统治阶级动一根毫毛，让世界最终什么都发生，自己好西装笔挺地去上班。他的确搞出了耀眼的革命景观，为的却是让资本主义秩序能够延续和逍遥。
拉登也是如此，太小资，太革命得不够激烈，放过了最大的敌人，忙着制造景观政治的烟雾，不如塔利班：一进村，就打土豪，分田地。
5-海德格尔这样的小资知识分子虽然也一心想搞一场自己的文化大革命，但他们又不敢直面现实（如拉康说：在现实之症状发作最烈处勇敢地接受它），所以，他们总是在行动面前无能，总是在起跑，而迈不出行动的第一步。他们最终是不敢责疑和粉碎那个资产阶级的共同体“群在”之基本坐标的。他们要闹，但只以发嗲和撒娇为限。他们闹了一段，是还要回到他们的资产阶级奶妈的怀抱里去的。
