内格里论交换价值
=============================
发布时间：2012-02-18 10:53
 1-资本已征服和夹裹了整个生活世界，其霸权是全球式的。阶级斗争是基于对老板和工人的主体性的不断的新生产上了。不再有“外面”了，斗争，以及斗争中的主体的实质，现在是完全“在其中”的了。不再有使用价值这一外观。我们是完全沉浸在“交换价值”的世界及其粗暴、凶猛的现实中了。
历史唯物主义解释了交换价值如何和为何对于阶级斗争而言是起了中心作用：“在资产阶级社会，工人，比如说，从主体角度讲，是完全不具有客体性的了；而那与他对立的东西，如今却成了真正的共同体（das wahre Gemeinwesen）,无产阶级只落到这样的地步:努力从中弄到一顿饭，结果自己却成了它的一顿饭（马克思，《政治经济学批判大纲》，M.Nicolaus英译，1973：496）”。
这是一个你居有（appropriate）他，还是他居有你的问题了。资本是中间的联结纽带。什么是居有？无产阶级开始去重新居有那个由交换价值构成的共同世界，那个Gemeinwesen,那就是共产主义到来了。而现在是，那个由交换价值构成的人类共同世界，被资本家占领，无产阶级成了牲人、裸生命了。居有就是占领，无产阶级与它的主导者之间进行着历史拉锯战：占领，占领它对我们的占领。
2-交换价值因此是共同的社会现实，建立和确保它，是为了使我们不再回溯到劳动、货币甚至资本的简单循环之中。它是剩余价值、积累的利润、土地和资产中得来的租金、固定资产、金融、原始资料的积累、机器和装置在大地上有了生产性然后被发动到了空间中、通讯网络最后尤其是货币，那伟大的共范式(马克思，“货币本身就是共同体（Gemenwesen），决不会容忍高于它的任何东西（《大纲》，223页）”)，都被转变成了利润。这就是历史的决定性：交换价值是先已作为一个共同形式被给定的了。交换价值是共同体。它就在我们眼前了。它就是世界，没有另外的，没有别的了，没有外面的了。
那些共同物和土地，现在成了资本家手里的交换价值。如果我们想夺回土地，我们只能在它的目前状况下去重新认领它：它目前被资本家占有到了极限，被交换价值浸染，决不带一点点纯洁和天真的幻影。斯宾诺莎所说的希伯来元年里所有人的债务都被划掉，全体公民的平等的重建，马基雅弗里说的农业法会使罗马平民重新居有土地来回到自然和民主的想法，那都是幻想（内格里，“共产主义：概念和实践的思考”）！
