内格里：艺术：诸众与展示
=============================
发布时间：2012-01-20 00:44
1-是贫穷和富裕在推动这个世界。而贫穷更重要，因为它是大地的盐。贫穷和爱，是这世界上最重要的两样东西。我们必须在贫穷和爱之上来建立城市。这背景中我们遭遇这样一个问题：如何通过爱而从贫穷走向富裕？最应来回答这一问题的，实际上是建筑师（Obrist 访谈内格里）
2-今天，我们可以用来建立参照点，甚至用来对抗市场的那些参照点，都是建立在已来到我们身边的共同物之上的。而共同物基本上是自由的、必需的，是我们共同参与的、具有生产性，而且大多是免费的！而我相信，在我们的共同物中已出现了新的使用价值，而这些新的使用价值是很容易被找出来的。你就想想大都市里的情形好了，我们在其中的百分之九十的行为和生产，都是共同物，是不费我们一分钱的，或至少是可以不花费我们一分钱的，如果我们努力一把的话。空气，还有水就是这样的共同物。一般地说还有美术馆、图书馆、电影院，这些东西是费钱的，但百分之九十的情形中，它们并不直接从我们身上抽取利润，他们是“免费”的。它们是我们所说的公民“薪水”或公民收入和基本部分，它们可降低“公民的普遍收入”。这过程应该大规模铺开。我们的战场越来越是在对于人口的生物政治式再生产上了。所有这些“免费”的东西都在大都市里给出，根本的原因是，大城市如今是诸众识别自己、并开始斗争的地方了。诸众在大城市里开始获得自我意识（Obrist的内格里访谈）。内格里对于艺术装置的看法是：在艺术装置内，诸众自我检阅、自我凝聚、达到自我意识，积聚和发力，是加油站，更是自我观礼台。艺术装置甚至像发电机：给来到装置或展览内的诸众（观众是全体人民的雏形）充电。
3-艺术与诸众的关系：没有任何自然决定论，或历史痕迹了，也没有站得住脚 的完成目标：空间完全变成非目的论的了（《艺术与诸众》，2011：10）。抽象是我们所以存在的唯一的共同体了（11）。所以，让我们开始将所有最简单的东西放到一起。我们的栖息地和我们的意识时间都要求着这样的对象：我们必须用它们来重新拾起衡量我们的生活（生命）的尺度（内格里，《艺术与诸众》11）。艺术的任务是这样去创造出新的共同物，在旧有的物品里创造出新的使用价值。
4-革命实践首先要求我们有勇敢地对抗虚空的能力，这种能力是由艺术给我们带来、培植。艺术帮我们去学习着“接受世界的抽象，忍受它的冰冷，直面其激情的沙漠；在被我们的苦难弄得盲目时，我们在世界的虚空的地平线上向前摸索时，仍能通过艺术去继续寻求真实，真到它落进我们手中：艺术是遭遇，是事件（10）”。
5-内格里在讨论艺术与诸众的关系时，将艺术当作了一种诸众召唤术。在这种眼光下，单个艺术作品是较不重要的，而是我们的身体之间的组织技巧（artistry），才是艺术家要去追求或发掘的，因为后者能联合我们每一个人身上的潜能，不可回复、有力地去创造新崇高。艺术是诸众的联合方式。它处于不断的实验中。用艺术来抵抗帝国，也许就是这个意思：串联诸众，将帝国架空。艺术不是自我观照，而是要不断重新集结和联合我们各个主体背后的那个矩阵----诸众。诸众是虚拟的，是可以被不断重新编程的。这个编程过程就是艺术。
6-艺术是决定着诸众的命运。艺术不再是天使的作品，而是对下面这一点的一次次重申----每一次都像是重新发现一样地：所有人都是天使（47）。它邀集所有人，加入到它的装置中。
7-艺术成为诸众的生物劳动的一部分。艺术是劳动，活的劳动，因而也是对独性、独人身形和对象、语言表达的发明，是对符号的发明。其中蕴含的首先就是行动中的主体的深藏的潜能的运动，展现的是主体将知识深化为重新发明世界的能力。 但这一表达行动只有在它用来表达的符号和语言本身已转变成为共同体，被融入和拥抱于各种共同计划中，才美，才绝对。美是在对独特性的发明中，才流行，才使它自己在参与世界的建构的众多主体中间，去成为共同物。美不是想象的行动，而是想象变成了行动。艺术在这一意义上讲就是诸众（内格里，《艺术与诸众》，2011:12）。艺术是诸众？这话怎么说？艺术的力量就是诸众的力量？艺术的有力与否，取决于诸众在多大程度上被召唤到一起、编织到一起？
