再论关于将理论当作艺术来做
=============================
发布时间：2008-10-30 10:16
 在朗西埃对艺术之政治性的定位中，马拉美的要在诗歌中固定同时代被最广泛接受的感性生活的基本形式，是与象BaUHAUS艺术家做的事一样的：使器物的形式和功能最能切合时代的精神和同时代人的存在感。艺术家是在提炼这时代最具有凝聚力的共同感性生活形式，其政治作用，也正在于此：使人民想要来寻找共同的感性形式，在一种共同性里生活，使我们这个感性共同体里的生活被振拔，这种感觉最深时，就是我们从一场成功的话剧演出里走出来时的样子。剧场是展示这一点的场所。
我想理论工作也是在这个层次上说，才是艺术的，也就是说，才是政治的。理论工作应使人民认为这种理论运算是有助于他们的政治行动的，而首先，这种理论工作要向人民提供一些新的感性共通形式，他们生活活着来撑起这种形式，将将这种诗歌和理论里的新生活形式，当作日常生活的追求目标。理论是一个动名词，意思是“做理论”这一回事儿，它真的相当于勋伯格的要把全维也纳的所有咖啡馆的杯子的形状都描下来一样，也就是说，要根据人民最习惯的那些感性生活形式来与他们交往。所以，列宁式的写作，才是最象理论写作的。工人阶级被理论武装后，其生活就象舞台上的话剧演员那样了。马拉美也说，女舞蹈演员不再是表现，而是一种身体写作：是在用自己的身体表达对于那些可能形式的向往！观众有共感，是因为他们也有了对这些很难追求到的形式开始向往了。理论写作的冲动，仍是我们的追求好生活的那种冲动。我们先用理论来描述我们的共同的生活的新的可能形式，之后的生活，是要去配得上它。理论是在这一点上说，才是我说的艺术。它也是像舞蹈那样的身体写作。
但理论的不能成为政治行动，连艺术行动都不是，是因为它的不能坚持其政治性：理论家一定想将它搞成普遍一般，要去统一人们的理论成为共识，忽视任何个人之间的理论视点之间都是政治的，每一个人对另一个人的看法的评论，都是在将对方的看法置入疑问，都是在从某种角度下进行反对。理论在学者和知识分子手里往往成了说教。理论本身成为神秘写作。理论成了为理论而理论。
理论被大学系统收买，相当于大众汽车公司收买了Bauhaus，马拉美的诗被用来为茶杯做广告词。理论成为学术研究比说成为文化批评。资本冲动的一端，是破坏或解构式的创新，另一端就是文化批评式的整容或治疗，让一切都可被理解，等于是使一切都可被接受。解释完了，就一切都合理了。理论睡着了，或理论也吸上了资本主义大麻。
