再论YouTube
=============================
发布时间：2007-02-26 23:05
 [1]它的本意是”我播”或”你来播”,实际上它现在变成我来看,我们都来看,用我们都来看去击溃媒体的被利益集团垄断.这是媒体夺权.
最大的夺权就是观众将编辑权捏到了自己手里,这可是一种极大的权力.观众可以在自己的卧室和书房里拍摄自己,在镜头前亲切和清新地面对观众和自己,将心里话百分百地吐出来.这真的成为一种卧室政治,政治白热化到家里了.有了YouTube,我们才发现,正规电视新闻里的已很生猛的图像里实际上已经被删掉和过滤掉了什么.我们才发现,每一个人的发言都可以如此生动,与任何一个播音员一样好,甚至总是比他们好,因为亲切和认真.当我们面对网路里传来的一个镜头里人在向我们说话,我们会发现,那面容,就是那个那么容易被我们伤害又其实是我们自己\我们不得不敬重的”他者”.
播客是电视的天敌.
[2]因为是用图像传播,它让文化不那么好的人,也较容易发言,而不受文字写作的演说这种教育上的瓶颈的关卡.在镜头里说,不光表达了政治立场,还真诚地由于comment而与别人作了交往,别人也用图像来回答,这是很不一样的地方.
不夸张地说,这是古根堡普及印刷术以来,最大的人类交往飞跃,比印刷术的出现还重要.为什么?因为它是图像传播,是在更低层面上的传播和交往,更拔地而起,更深入人的下意识,更有全球性.
[3]播客的平均长度是2分30秒,这刚好是电视时代和消费社会里的我们当代人的关注长度.报纸和电视分栏目和行业,表面上面面俱到,播客里是又短又乱,这会不会显得不专业不深入?
不会的.新闻是相互筛选的,我们不需要都读,就能了解今天了解现实的.就是只需要看看大家热门于看什么,就可了解新闻和形势的.比如说,美国会不会打伊朗?你从大报记者看和听专栏作家分析,与看几则播客之间,会有什么差别?大报记者不也就是在加油添醋地谈会打或不会打而已.
总有几个新闻在领其余的新闻,来领航社会的眼光.观众的眼光一刷新,就又亲切和清新地面对现实了,哪里需要记者和媒体的语重心长!我们受不了看电视读报纸,就是因为受不了主持人记者和编辑的嚼舌头,把我们当小孩哄,连没文化的人也是受不也这个的.播客终于把观众从主流媒体的那些恶心的主持你手里解放了出来.
大家爱看才成为新闻,美国式的普及全球的现代媒体,本身不就是这样的么?
