再论新政治
=============================
发布时间：2008-06-06 11:10
 法国政治哲学中一直有这样一种论争逻辑：知识分子介入政治，是为了等待新的政治主体，比如工人的到达。他们的到达会改变现有的政治场景，这一改变，是对知识分子政治主体的拯救和解放。萨特说：“他们”会来解放我们的！
认真来看这一逻辑，对于我们的政治哲学式讨论，是很重要的。
在当代法国政治里，巴利巴和朗西埃都看到，新的他者的不断到来，会来改变政治场景；你不能预先规定什么样的人以怎样的方式来政治，因为政治先就是无法定义，还未定形的；先决条件是：我们还未能说出这种政治是什么样的，所以，别的都还不能说出；意思是：先廓清场地，为未来留出空白也好，至少可以这样去做；我们可以先将自己的工作看作是为各种新的他者的到来做好准备。巴利巴的街头演说：表面上，我们是在为民工和三无人员和难民吁求权利，我们在为他们说话，但最终，是我们这样做了，使他们的到来，他给我们的难题和挑战，来改变我们的现有政治，我们这样为他们说话，是在间接进行自我解放。
什么是新政治？它就是在现有的国家程序内的政治场景内或之内预留内存，让新的政治他者到达，任由他们来改造我们的现有政治场景；这是一种逆来顺受。新政治现在是什么样的？我们回答不出。要政治了之后，我们才能政治地来回答它。
说新政治，意思还指：我们现在从事的政治是败坏的。斯特劳斯分子们也认为现有政治是败坏的，他们的方案是回到过去，或用起源的纯洁，或用过去的正确，来rescribe开出处方，来规定未来该怎么搞。我们将正在到来的中国民主看作新政治，是将它看作是一个滚雪球那样的过程：我们被卷入，最后这种政治会怎么样，我们现在也说不出，但这种formidable future，也是一种震慑，是一种我们学习的命运。
政治哲学与新政治：我们的政治哲学必须是去讨论这种新政治的话语格式；只有在政治哲学这种话语模态里，我们才能来谈这种新政治的，放在大众传媒里谈，放到我们读书人习惯的那种在场形而上学话语习惯里谈，都是不可能的！我们的政治哲学讨论格式必须是先破这种在场形而上学的。我觉得斯特劳斯分子们是先没有过这一关；须知，斯特劳斯作为海德格尔尔的学生，自己我想总应该是懂这种重要性的。
