再论阿甘本的关于艺术作品的源初结构
=============================
发布时间：2009-12-08 23:15
 他说我们去看艺术品，是希望借助它而将我们自己甩到一个更原初、更源头的时间中，非此，则我们总泥于当前的深渊中。作品就像是我们使用的一张弹弓一样，是一个trajectory，将我们送入那一真正的历史空间。
班上一个同学提醒我，这的语气里，阿甘本是要说，艺术作品是剩给人的唯一的通往他的本源时间、到达其真正的历史空间的入口。艺术品是唯一还能让我们间接通达人的真正历史处境的入口和通道。也就是说，我们当代人并不处在自己应该处在的真实历史处境里，我们需要艺术品的帮助，才能进到那种使我们大勇大智地去行动和认知的本真历史空间里，那个“农妇的世界”里。
海德格尔在《艺术作品的本源》里也将艺术作品比喻成一个跳床、弹弓，springboard：它不仅是它自己，它使物成为物对我们存在，使人升跃，存在到真理中。作品里有什么？有艺术。艺术中有什么？有那个源头，那一自己给出也自己隐去的东西。那个源头里有什么？有人的作为存在者的存在的世界开放。艺术作品是神离开这开始昏暗的的世界前留给我们人的认识自己之存在之真理的秘器。海德格尔更是一个艺术一元论者：每一个作品都全新地揭示人的存在之真理，是一次彻底的刷新，我们在每一个艺术品上去前所未有开了眼界。不是艺术作品各各通向各个世界，而是后一个艺术品刷新前面所有艺术作品的通向某个世界的已有纪录，某一个作品是我们当前的进入我们的本真历史空间的唯一入口，在这一刻里。一个盖过以往所有，梵高盖过料凯朗琪罗。
阿甘本很好地继承了海德格尔的这一思想，“原初结构”的意思是：它最起先是要干什么用的？海德格尔的“本源”应译为：艺术作品中隐含的那个我们的世界所开放地面向的给出又收回自己的人的本真历史空的源头。
