再论艺术的政治-使动（艺术为什么是performative的？）
=============================
发布时间：2011-08-17 10:45
 1-我们至今见到的performative汉译有这么几种：述行、施行、执事、使事。本文中我们就将它译成“使动”。自然句里带着命运的力量。它是日常道德伦理到政治意识形态统治我们的手段。艺术家的工作，是像高压线上作业的电工一样，先阻断句子里先已存在的这种使动力量，像黑客一样来干预，修改原来的坐标参数，更改原来折线路，来安插自己的装置，使它看上去仍一样，但运行起来就完全两样了。 
我们的言语行为背后，先就存着那种performative式力量，它反正会在我们说话时发出来。与其我们被动地去迎受或遭受这种力量，还不如主动去利用它。艺术家是主动去利用这种早就埋入我们的言语行为中的力量，顺势利导地使这种力量反作用到我们身上，而这就是艺术对我们的“影响”。艺术家好像是黑客，事先修改了我们的言语背后的这些述行力量，彻底改变地形，内置全新的装置，来诱导和激活我们的新政治。 
2-我们到新闻里对号入座。我们的主体位置坐落在语言之内。读者也等着被使动：还没读，他们就在演着新闻了。一看完新闻联播，一浏览完新浪微博，你是什么感受？像被充电，好像有许多项任务上了身，但泡一杯茶，一切又都恢复原形：新闻使动，但它只是为了招徕。真正的动员，真正的充电，由待当代艺术来完成：看完一场布莱特希特的戏，我们被他台词里的使动力量转变成一个有共同使命的人民，哪怕本来你是剥削者我是受剥削者；看完一场阿尔托的戏剧，我们起身就上街，成为革命行动者。一种使动力量被置换成另一种，本来是句子来暗暗统治我们的，现在，句的使动力量成为我们的滑雪板，这就是艺术所做的工作。
