再论为什么知识分子会误读《“必须保卫社会！”》这本书
=============================
发布时间：2008-07-03 22:00
 这本书的法文题目是Il Faut Defendre La Societe ，法文的引号为《》，相当 于中文的书引号，原文照我们汉语人的理解，应该是《“Il Faut Defendre La Societe”》。我查了法文原文和英译本，题目里都有引号：http://www.amazon.com/Society-Must-Be-Defended-1975-1976/dp/0312422660/ref=sr_1_12?ie=UTF8s=booksqid=1215092654sr=1-12；
http://www.amazon.fr/Il-Faut-Defendre-Societe-FOUCAULT/dp/2020231697/ref=sr_1_36?ie=UTF8s=booksqid=1215092435sr=1-36 题目的意思应该是：为什么“必须保卫社会！”这种于无声处传自社会的律令会被中资产阶级-知识分子当作砖头来拍那些不服从他们的主导秩序的人？社会总应该这样才对，表现上你在关心公正，实际是在为权力作帮凶；范跑跑虽XX，但是，他冲出了社会的XX底线，这底线象贞操棒一样，就捏在周孝正们手中！
但中译本里没有这个引号，我认为意思是闹反了：http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=7416167。译者忘了？编辑忘了？这么多读者没注意？为什么会这样的呢？
我这里想指出，这种弗洛伊德所说的“失口”和“漏嘴”，其实正象征一种很重要的倾向。我们读书人的那些职业和利益盲点，就是这样漏出来的。
我们读书人是天生或由于自己的职业业或阶级利益而天生看不到某些很明显的东西的。这样的把整本书的意思读反的例子，还少么？这真的是应好好引起我们反思的了。
共有四位教授级的人士在我面前引用了这本书，都弄反了意思，而他们在说这本书时还那么得意，这才引起我的注意。
他们的语气惊人地都是这样：XXX，所以，福柯说，必须保卫社会；比方说，范跑跑这样的极端利已主义者一多，社会就更一盘散沙了，所以，还是福柯说得对，必须保卫社会。
问题当然是，福柯没有这样说，而是说了相反的意思。知识分子在说必须保卫社会，是为了他们的阶级和职业利益，福柯是说这种要保卫，是权力压迫的源动力！都是在喊，虽然自己也被吃进去了！
什么是中国读书人要的“必须保卫社会！”的绝对律令的意思呢？
我们常见到的意思：必须让社会照着有利于我红袖添香地读书来安排秩序，至于为什么要去读书，读书为了干什么，则是循环论证的：好红袖添香地读书啊！这是最高等级的社会劳动分工了，鸟瞰其余所有劳动分工！一切必须照中产阶级-知识分子其实自己也可怜地掉入的那一利比多秩序来安排，否则就对你不客气！
他们干吗读福柯？或，他们要从福柯那里得到什么：那就是象周孝正那样，借福柯这一名字来喊出“必须保卫社会！”。他们从福柯，从西方思想中得到的，其实是这些东西！
在书中，福柯写道，《战争论》里的那一名句应倒过来说：政治是用其它手段进行的战争la politique est la continuation de la guerre par d'autres moyens，法国大革命是因为贵族和统治阶级没有看明白将更残酷地来统治现代社会的中资产阶级-知识分子的这种“必须保卫社会！”的绝对律令授权下的权力压迫和统治监视，将来统吃！在这种中产阶级-知识分子作大的社会里，贵族阶级也象贫民阶级一样，将被送上精神分析和流行文化的断头台。法国大革命前，现代社会的这种统治权力结构已摆好了！
必须保卫社会，那是预设社会已经出问题了，要治疗了。
“谁来治疗？，我们只能回答：是社会来治疗社会。什么时候开始治疗？它自己随时在自己治疗自己。用什么来治疗？用它自己的进化（卢曼《社会的科学》，653页）。”
这也就是说，它不需要知识分子式的启蒙治疗。它是通过自我进化来改变自己的。必须保卫社会，意思只能是：照着中产阶级-知识分子最感到舒坦的样子保持下去，或中产阶级-知识分子自己也说不清到底什么才是好社会，但必须照着他们的扭昵、朝三暮四和把肉麻当有趣地来寻找和设计新社会。
在以上的分析中，我们看到，卢曼是将社会虚化为一个信息网，会自我刷新，照着结构时时自我进化着；福柯是将社会看作一个政治场，没有真实和激烈的斗争，社会就成了中产阶级-知识分子手里的玩物，成了用他们的身体习惯来统治的身体-位置秩序，成了权力压迫的最大杠杆。
社会是怎么变化和怎么“改进”的呢？中国过去三十年的变化是知识分子的思考和呼吁得来的么？卢曼说，那是新的生产方式、新技术、新市场、新的逃避法规和主导意识形态的禁止的可能性，新的或至今未见的风险的逼迫和新的构词法，造成的（同上，652页）！
必须保卫社会的意思，实际上是：必须保卫这个让我们中产阶级-知识分子来安稳地统治的主导秩序！
