再读《照杜尚来理解马克思》
=============================
发布时间：2011-09-28 01:39
 1-不是艺术史、艺术机构和艺术变了，而是我们观众用来理解、认定艺术的那些规则和标准变了。以我们现在的规则和标准去看，许多伟大艺术不是不好，而是不相关了；什么叫做“不相关”呢？就是说，我们没有一种艺术史来给它们排位了。画画，就说自己在搞艺术了；卖画，就说自己在从事艺术生产了，好在，我们这时代对这样的词语乱用早不在乎了，且人人有权认为自己是艺术家了。这些装逼着艺术的五毛的问题只是：人人都会、都在玩的，他们非要说自己玩得特别崇高。
2-不是作品是不是艺术，或艺术家有没有用他的手工，使作品里冒出来艺术，手工不手工，也早已不是很重要。艺术家的身体与作品的身体之间，已被彻底切断了那个“有机的联系”。艺术家的劳动异化了，这没什么坏处。艺术品展示过之后，被允许保留其工业品地位，这很好！我们是艺术大生产的时代了。
3-是新共产主义化妆，还是新自由主义精装修？中国的当代艺术在过去的三十年里经历了后者的全程：梦想新的乌托邦、纪念和反思革命创伤、提出新的生活方式选择，在其中，欧洲启蒙时代宣谕给我们中国人的政治解放计划、公众参与、激进政治态度和体制批判，我们一个不拉地全受教、玩过和遭受了。
4-杜尚革命将艺术家打回原形：他们的劳动与体力无产阶级的劳动原来并无二致，艺术家被彻底无产阶级化----美术馆里的保安和搬运工的劳动，好象反而比艺术家的劳动少异化。当代美术馆已不把艺术家当作传统意义上的生产者了。美术馆是将艺术家当无产阶级来剥削的了。
5-网络掏空了艺术史！网络是（景观将人民）无产阶级化的继续。网络最终将艺术家完全无产阶级化。艺术家的身体从此成了现成品，正如民工的身体成了现成品一样。
6-现代性或西方艺术现代主义的主要成就是：艺术家的身体成了对象化的工具。具体点说，现代主义艺术家终于使他自己呆在一个人的监狱里，被关在像电影真人秀Big Brother里那样的透明屋子里，供全国观众窥看----这就是福柯说的panopticism。艺术家就是一个人裸露人给全国人民看的暴露自己的身体的天才。艺术家生产出了自己的那一工作身体，使它被社会规训和监视。想要全国出名？就将自己关在玻璃房，让全国人民来偷窥你的身体的每一举动好了。
7-艺术家是一个除了其天然的、可朽的身体之外有很大的工作身体表面可被展示的人。艺术家有时是展示作品，有时其实是在展示其身体。他们的作品常常就是他们的身体。艺术家的身体中的那部分被称作工作的身体的部分，是可与观众互换的。它是可以出租的。正是这种可互换性才连通了艺术家和他们的观众。
8-哪怕从最私密、最日常的身体层面上讲，我们整个的社会都正在变为艺术家。通过使用Facebook和微博，我们身上有越来越多的“工作的身体”可用来与他人互换和交换了。这一“工作的身体”在我的身上的比例越大，我就越像是一个艺术家。
