再论丹托的艺术终结论：艺术从此可以爱干吗就干吗去了
=============================
发布时间：2011-06-11 01:01
 1-丹托的艺术终结论中隐伏着这样一种看法：艺术因为怕哲学来鉴训，所以一直都夹着尾巴做人，越来越弄得它自己像是哲学了。放眼望去，艺术都成了对于自己的哲学式自我定义了。艺术家在作品中做的是哲学了。艺术做好哲学，来被批评做得不够好，从来都是这样。
真的是可怕的一桩历史错案：哲学从来都是拿艺术当替罪羊，从来不让艺术自己爱干吗就干吗去。我们以为是斯大林和毛泽东不让艺术安生，原来是哲学真正在其中捣鬼，在散布艺术是危险的这样的谣言，让艺术生不如死。
所以，说得俗一点，艺术终结了，意思其实是：艺术终于自由了，艺术再不要哲学家来管了，艺术其实从此可以彻底不鸟哲学了。艺术从此可以爱干吗就干吗去了。这不很好吗？不，艺术家很多反而感到难办了。
丹托认为，他是从波普和极少主义那里看明白了这个道理。你想，这个时候，被扔在垃圾堆里的鲜亮的可乐罐也常向我们一闪，使我们终于也拿不定主意、不敢就直说它不是艺术品了，这是我们的时代的福气。我们多了这样一份心思：要是这真的是安迪沃霍尔来上海旅游时不讲卫生乱扔在那里的呢？谁说得清。艺术终结了，意思是：谁都在搞着艺术了。谁都可以想怎么搞就怎么搞了。你只能随它这样了。你能抱的态度只能是：I can like it all（《为艺术守灵/在艺术弥留之际》，95）！
2-所以，听到艺术终结了，艺术家应该首先高兴才对，它的反面意思其实是：哲学fucked up了，从此不能再到艺术里来称霸了。
3-艺术终结后的状态，就是我们今天。
依我的天真理解，艺术终结了，意思就是艺术经由杜尚和安迪沃霍尔这两个助产婆，率先进入了共产主义阶段，艺术家从此爱搞什么就可以搞什么去了，上午打猎，下午钓鱼，晚餐后写文学评论，而用不着宣布自己其实是干什么的，到底是不是艺术家，或假装不是，好象你是做着好几层的潜伏似的。用沃霍尔1963年的美国腔来说，就是：“How can you say one style is better than another？You ought to be able to be an Abstracy Expressionist next week， or a Pop artist， or a realist， without feeling that you have given up something。”他点出了很多当代中国艺术家的软处。
已经宣布过艺术终结了，你们真正自由了，这时，你们反而觉得很失落，很想往组织那里靠拢了。各去干各的了，唉，你却来劲了，要跑到威尼斯，去视察国际艺术奥林匹克，想要去轧苗头，看哪种风格正在走红，自己可以偷几招回来。这算个什么事？我们宣布过完了，你还在那里来劲，还一个劲儿地说找不到艺术。老实说，在我们这个时代，跑到威尼斯还找不到艺术的人，全是睁眼瞎。我坐在电脑前微风吹进窗里就带进来主妇们用洗衣机和微波炉做出的艺术的气息来，哪里还用得着去找，都是一捆捆都在，你非要说到了威尼斯和伦敦都还没找到，你犯嫌不犯嫌？而且最可恶的是，你爷真的找到了艺术后，其实是马上就被你冷酷地像棒冰纸那样扔掉的，你倒还先找得个来劲！你压根就是三心二意要艺术的。你得艺术终结后的艺术里歇斯底里症：给你的，你不要；到处都是，你却装看不见；找得到的，你都不要，却一个劲地抱怨找不到。除了打屁股，我想不出还有什么办法可以治你。
你看人家沃霍尔的意思多大度：像我这样每天看一杯咖啡下去能涂出几个字来，一次次重复，若是我脸皮厚一点，也可自称是在做艺术，也是一种风格，在艺术终结的时代，这是我的自由了，我这样光明正大地去宣布好了，这样傻傻地做着，也不算是什么大奉献和大投身了，不一定非得需要像徐冰和蔡国强那样动辄上千万地花进去，烧着基金会的现金地来点亮他们的内心和诗意的。
可是，我们就是不肯安于这个本分，像个不懂事的儿童一样，戏完了，还赖在那里不肯走，影片字幕都快放完了，各位还是不肯起身。这就是我们的当代状态。我再也拿不出别的办法来说服你。
4-我个人的观察是，好象害怕终结的人，才是艺术家。终结处，一切都轻飘飘起来，多好的状态，我是最爱终结了。但我们的当代艺术家好象都是故意不想听懂终结是什么意思，他们硬是不想让自己知道什么叫做完了、没有了和解散了、各各自便到底是什么意思。
4-什么是波普？波普是艺术终结时代的最后一种艺术形式。它终结了我们对于艺术的本质和意义的追求。艺术家咬紧牙关，从此死也不肯做哲学家了：他们波普了。艺术家通过做波普来解放自己（86）；波普的意思是：艺术家只做艺术，不要美学（它是哲学派过来对付艺术的），也不要哲学。波普：艺术家想做什么就做什么。从此再也没有纯艺术的标准例子。艺术品应该看上去是什么样子的，谁也休想来告诉我。艺术？还是非艺术？这不是视觉上的问题，而是个概念上的区别，无关紧要了。杜尚的意思是，如果这只尿壶是艺术品，那么，其它那么多同样的制品算不算？如果这算是一张状纸，它告诉倒了所有的学院落派、所有的艺术本质主义者！我们手头的那个本质主义原则早就破产了。
什么叫做政治波普？这概念丹托认为是不通的。政治波普的意思是：统治艺术的那一柏拉图式政治形而上学，就是要艺术继续去做哲学，要艺术去做哲学自己不肯去做也决然做不了的事儿。政治波普遍的意思是：让哲学再统治艺术几百年，二百年了，我们仍装聋作哑，假装艺术还未终结。
用波普去搞政治，这是什么意思？这个问题对于中国当代艺术事关重大。
5-丹托好像有这样一种假设：艺术找不着北，是因为，哲学不能使什么发生，就要逼艺术让什么发生，所以艺术总是猜度哲学到底想要什么东西发生。所以，艺术的终结是一条金蝉脱壳之计。
黑格尔说哲学只是在灰色之上用灰色来画灰色，于是生命之树很快就凋萎。哲学从一开始就拿艺术开涮（在这一点上，几乎所有时代的哲学家都保持了惊人的一致），使艺术完全听话，艺术也想主动成为哲学的一部分时，艺术就是在自己拎着自己的头发，自己整自己了。所以，黑格尔的历史终结论可以被看作是：我们哲学地治好了艺术身上的哲学病， philosophically curing art of philosophy（76）。
6-2004年丹托重复他的艺术终结论：艺术终结了，就是每一个艺术家从此都可以幸福地生活下去了，当然也就可以幸福地做艺术，而不用付代价了；那什么叫做“幸福地”？他回答：幸福了，就是再也用不着为某种既得利益的意识形态，为某种精神性，为某种神话，为艺术哲学，或为任何一种艺术史去讲故事了；幸福了，就是你可以爱干吗就干吗，用不着一定要在作品里讲个故事了！
7-艺术在今天应该是幸福的了。它找到了上世纪六十年代以来它宣布要找的东西。它哲学，那它也哲学得有它自己的哲学了。
现在的问题是，艺术好象开始不要它从1963年左右开始一直在找并终于找到的东西，它现在是吃不了而只能兜着走了。它的这一场苦恋、这一次苦旅，好象是在作秀呢。
8-艺术终结后的艺术家：波尔克、里希特、托克尔。
