再论大学里的理论工作
=============================
发布时间：2009-10-09 10:15
 对教师来讲，理论不是一个可以教的东西。理论只是师生可以快速在其中进行运算的装置。讨论时用理论应该比用日常语言更便捷，但要求双方都稍有训练。它是知识分子同行之间的最方便的对接方式，但与政治实践与历史不相关。理论对于普通民众是复杂的，那是社会异化的结果；在革命状态下，巴尔特认为，理论与实践就相结合，人民自己会去寻找和找到他们需要的理论的：不需要向他们外送一种理论。革命后的状态里，理论就不需要了；只有在我们这样的夹生的革命后状态、在资本-议会民主政治的僵滞中，理论才会那么繁花似锦。一个好的社会秩序里，我们要理论干吗？
阿尔都塞认为，理论是一种阶级斗争场域，我们到理论中去，是为了在其中更清晰地演示阶级斗争，理论分岐是阶级斗争的预演。理论不是意识和思想改造，不是启蒙，而是在概念之间展示阶级斗争。马克思主义就是被我们这样使用的一个常用装置、习惯剧场；读马克思是为了将我们时代、我们的理论共同体内的阶级斗争搬演到被称作马克思主义的这种话语-理论装置中，在其中演算。
好的，大学知识分子搞理论因此既不是像作家那样去追求商业利益，也不是像公共媒体知识分子那样通过为社会中的主导阶级说项服务分得一杯羹，而是：像先锋理论艺术家那样去做装置，他们的哲学通向阶级斗争，他们的理论通向阶级斗争，他们的学术通向阶级斗争，他的思想通向一种集体行动意识。理论只成为一种艺术。艺术成为理论。理论教师的出路，我认为是去成为艺术家，而不是越来越将自己看作社会的教师爷、神父和裁判和法官。左派理论教师的研究，其前提就要求他是一个反哲学家、反学问家、反思想家，不光应放弃将理论当作炫耀，更应无情出击，去斩断那根资本主义统治链，去颠覆那个被社会主导阶级维护的共识-消费链。
这里是一个很难办的问题：大学理论知识分子是要靠理论来吃饭的，怎么可以说得它是那么不能产生利益的东西呢？
想努力说出它到底是一个什么东西，我也没有别的用意，只是要大家心平气和地接受它既被社会中的主导阶级和主导意识形态反感，又使理论者自己捞不到任何好处这一事实，在心理上平静地接受这一事实。
理论的确是一种自我打败的游戏，一种只让你失去的装置，努力它只是为了舍弃它。但它也是一种更具历史感、更真实地思考的途径。它像我们的呼吸器官，你无法去谈论它到底有没有用，因为它少是断不能少的。
我们表面上显得比以前更自由和更开放，但我们也正在被更复杂的机构和权力统治，被更不确定的机率（ratio）摆布（比如说被房屋按揭、保险、通货膨胀、环境污染摆布）。理论是一种歇斯底里式的、变态的反抗。可以说，我们的当代处境越变态，我们的理论就会越复杂。
巴迪厄说，共产主义假设是一个很有力的立场-位置，它使我们有底气说，现实是暂时的，一切还有待重新开始，安排和装点现实，是小资产阶级的自欺欺人的游戏。共产主义假设对于我们理论工作者也是一个必需的假设：回到它，一切归零；否则，我们的理论会没完没了，精致到无用而病态。理论最多只是我们的一种话语姿态，太精致就反而没有力量。当我们感到自己的理论工作在社会中怎么会显得如此无用时，应多想想那个共产主义假设。
