再说关于交往和偷看
=============================
发布时间：2008-02-29 12:59
 昨天是一个很有身份和钱的朋友专程拿着移动光盘给我来看裸体的被操 的张柏芝，那些似乎有些无穷或无限的”位置“，这就又引起为什么要偷偷（五笔一打，“偷”老是会打出“伦理”来，这真是拉康式的心理关联了！）还不够，一定要给人看，才算完成交往这一老问题。
我的朋友是这样的心态：[这真的是不太象话了。我的理解是相反：正是因为张柏芝们不象话，才引得他这样有高姿态，在道德上有了进账。从此证明了他自己更正确，生活得更upright。
网上一讨论，就见到要碰得这一问题：是这样淫荡地想被人拍在道上下等，还是我们的偷看和不负责任的评论更下等？
还有，更此在层面上的内容是，我在图片中看到，张柏芝们的被操的架势，原来一点都不原创！料想她们是女演员，应该是有创造性的，观众却发现，电影里暗示的，原来都是导演，尤其是摄影师的角度将她们摆成这样的。过去，我在女人们叫我拍照时，就遇到过这样的难题！为什么她们也只是用或者想用别的女人的被操位置,在知道拍的情况下？
你觉得这也是为了交往，更大程度上的与尽量多的人交往，即是别人这样，我也想这样（在性意识里，这是少男少女的自我启蒙的动力），也是别人知道我可能不会这样，但我偏偏这样，让你们意外。这是交往。
观众总是想看到电影和电视背后，不一定只想看女明星的裙下，但是想看镜头背后和之外！
电影和电视这样的艺术交往里，所以是两造都这样心急地想去交往，双方的之间的double contingency达到了极端！
张柏芝们的私生活所以也成为一个艺术品。可以说，她们是贡献出一部分私生活，当作品，供社会来围绕着当交往装置来用。
怎么来用？偷倫地看，以为很高明其实有点委琐地来作道德观察，或光明正大地在哲学空间里谈，都是交往。交往是没有好或坏的之分的。坏的交往只有有待进一步交往的交往。
张柏芝们的困境是，她们现在不知道如何进一步与她们的观众之间作出新交往了。但其实是，她们与观众之间的心照不宣的程度越高了，隐晦和令双方忍俊不禁的东西是更多了。英语里叫innundo
英语里有这样的句型：如果我碰得张柏芝，我开玩笑挖苦她说，你嘴里含的好象不是棒棒糠，在语法和道德上同时正确的句型是：DN, Look at me!见我脸红，不好意思，推说“原来真的棒棒糠”，在看到我开黄色玩笑自觉很脸红时，占领了道德上的制高点后，她就会为自己开脱说：Now, you confused me! 你到底在说些什么？！
这就是人类道德。它比时尙更变得油滑。
张柏芝过火了么？
这要依这一平衡来看：我们认为的她的出格，和我们被她的出格养大的偷窥胃口，和她的想要在已有的出格出的更进一步的transgression，之间的互定，是我们双方协商出的新的道德-色情-趣味敏感区。这个区才是重要的，它总只是那么大。我们以为解放了，其实。。。
