写作是让欲望战胜语言的专制，使文学有喘息机会，在当代神话和意识形态的专制下，还能卷土重来
=============================
发布时间：2011-04-08 23:52
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
我们的文学总是想给我们搬来一点什么，象急售的商人，要将一样东西甩到我们面前，硬塞给我们。很惨了，我们的文学不再诱惑我们。它现在需要一种新的魅力了。文学本来应该是怎么样才够魁力的呢？
文学是关于欲望的。“自从语言开始凌驾一切，自身变得无用，能说出一种叫做美的东西也要使出很大劲之后，欲望就驰骋到了文学里面（II，605）”。语言、文学和欲望之间处于这样一种关系里：语言是自身必然会走到僵化，只会越来越专制的；文学是我们打破语言本身的这种专制和僵化的努力；我们用欲望来破这种僵化和专制。在我们时代里，是文学斗不过语言，媒体-技术-意识形态式语言取得了压倒性的胜利。文学完全落败了。
这种叫做文学的写出来的欲望，只是一种关于道德、心理、神学式代数的星星和点点，它越来越没有可能呈燎原之势了。我们对于文学的信念注定要落空了。我们为什么还想有文学在那里？是为了去理解这些星星和点点，我们用文学这种行动、这种资质、这种能力去理解我们的欲望，以更广大的组群集合的名义，去通过文学来搞文学：我们为什么还要搞文学？这是因为我们为了使文学继续存活？
所有的文学都关注道德，也就是，它其实也是关于善与恶、暗与亮的经济：被叙述出的爱欲不光讲了它自己，也同时讲了道德、心理、神学式代数。我们一开始是去叙述爱欲的，但不一会儿，是那爱欲来叙述我们、我们的爱了。不是我们在理解，是爱欲来理解我们了。这就是文学带给我们的超验。这种超越无法从社会里面作出，也不是起自个人的存在层面的那一次选择。它起自我们的写作。写作温柔但丰富，作为行为，它本身是没劲的。但写作是应合着我们的语言中的那些最新的语言的（写作是响应了我们社会中的那些最新的语言的）；写作借助于我们的语言中最新的新意，来发力，来将我们从语言的专制里拖出，使我们奔放于一种新的自由里。写作不让我们去归纳，禁止我们掉入语言的冷冰冰里，而是要我们去追随语言之最新意的地方。写作是一种最新型的爱欲主义（erotisme）（II，606）。写作者极力写出“到底发生了什么”（这是色情写作和色情阅读的根本），直到他在爱欲中找到了超越。爱欲是我们人的最终、终极智力，是无需他求的最终力量（同上）。我们去理解宇宙，但渐渐地，这变成我们去理解这一爱欲了。爱欲是一种气韵、一个空间，也可以说是一种几何。硬梆梆、冷冰冰的宇宙之下，我们人用一个爱欲依附上去，我们实际是用爱欲去与宇宙打交道的。就像一个复杂的电脑实际却是由这一主板来组织运行的一样。我们以理解宇宙始，而以理解这一爱欲终。而我们可能一直都是让这一爱欲去理解一切的，也就是说，我们表面上似乎是在用道德、科学、司法和政治来说事和处事，实际可能一直是用爱欲来与外面的世界打交道的，也就是说，到头来，我们还是很文学式地来与这个世界打交道的。。
写作是为了将我们自己从日常语言使用的贫乏中超越到这一爱欲中，文学是去帮我们转身去理解这一爱欲，。文学以理解我们的欲望始，以向那一欲望投降终。文学史只是我们对自己的欲望的理解史，作为史，它并不复杂，可能就横贯你我身上。
欲望与语言是对立的。文学与语言的战争里，欲望是站长在文学这一边的。我们用欲望来反对语言的专制统治，这让文学得到了便宜。我们用写作来通达爱欲，转身用“文学”这一手段、这一技术、这一途径、这一能力（不是文本、不是作品）来理解我们的爱欲、我们的欲望。我们再用由文学来理解的欲望、这一被我们重新发现过的欲望，用文学的手段去对付语言、去与语言的专制统治搏斗。写作是让欲望去与语言的专制作斗争，使文学有喘息的机会，在当代神话和意识形态的僵固和专制下，还能卷土重来。
