写作是我们既摆脱自己的sociolects,又克制着尽量不进入习语表达的一种原创的行动
=============================
发布时间：2010-02-27 11:53
 本来是没有一个单一而统一的汉语的，但是，我们都使用习语，后者成为一个统一的场域，在其中，我们感到大家都是共同认服于这一汉语的。我们本都陷于处自己的社会地位、身份和职业等限定下的sociolects中，但因为要使用习语，而走进了这个统一的场：只有在使用这些习语时，我们才感到有这么个汉语共同体，本来是像被关在各自的牢房里那样只说我们被规定和养成去说的那些话的。习语是预先存在的那些表达位置，象维特根斯坦说的那些生活形式，象河流下经年积累的河床一样。我们只能须着它来。
写作是不肯与这些习语妥协的。它是一种建立与破坏同时发生的暴力。是尼采说的价值重估：回到原点，回到开始，或从未来回看。写作是我们既摆脱自己的sociolects,又克制着尽量不进入习语表达的一种原创的行动。它是让我们开始我们的开始，to ｂｅｇｉn　ｔｈｅ very beginning.
写作是一种原创的行动。写作作为批评和批判，已把自己降了一等。我们知道，doxa是社会中流行和或被主导阶级认可的立场和话语，它表面看是一种文化中介，实质却是权力的表达工具。知识分子话语也只是这种理性地顺服从大多数人的意见，服从权威符码，并用这两者来结构自己的话语而已。而写作必须让自己成为一种acratique话语，必须去反对流行的习见。知识分子写作也写作必须去成为一种paradoxal/paradoxical话语。
但是写作还包含着这样一个任务：去分析我们的批判对象时，也分析我们自己用来进行批判的话语本身。而对于知识分子和学者，分析我们自己使用的话语，意味着我们边说边分析它（IV， 357-358）。这是多难困难的一种任务啊！
