写作是要与我自己身上的一切固见作斗争
=============================
发布时间：2011-06-21 02:05
 固见由语言的死皮构成，它是用来填堵写作的空洞的衍生物。固见是可笑的，因为它太将自己当真，太将自己当作是接近真理，因为它麻木于自己也只是语言这一点。
避开固见不是通过政治就可解决，因为政治语言本身是由固见构成。击破固见，是批评的任务，而批评也就是使语言产生危机，使我们认为牢靠的语言突然在我们面前摇晃起来，或就是摇晃语言，使我们通过它去看到的固定的东西，对我们摇晃起来。
批评时，我们先将这一位于所有政治语言中的意识形态颗粒隔离开，象用盐酸去溶解金属上的油腻那样地去清除“自然”语言上的油腻。也就是去清洗那一已不再将自己当作语言的语言。然后去除那种机械论式的理性，这种理性将语言仅仅当作是对行动情境的反应。这也就是用语言去生产，去对抗对语言的简单、谬误式利用。然后是让他者语言前行，总之是造成一种在使用语言去思考和行动时的前-分析（pre-analyse）。
固见，究底说，是一种机会主义：它顺从于一种统治语言，或者是顺从于语言中那一看上去是在统治的东西（一种情境，一种权利、一种战斗、一种机构、一种运动、一种科学，一种理论等等）。用固见来说话，是站到语言的强力一边来说话，借着它的强力来逞威风，这一机会主义我们一定要加以拒绝（III，893-894）。
但我们也无法用一种新的固见来使原来的过见过时。我们可以毁灭它么？语言的操作者的能力无法进行别的活动，除了将那已经是满的东西搬空。语言不是辩证的：它不允许脚踏两只船。批评就是要去毁灭那些僵固的定见，就是要去阻止人们不动脑子地借了流行的看法来说话，用大多数人的立场来看问题，借着霸权语言或语言中的霸权位置来说话，借用语言的强力来压服人。批评所以也就是帮助人重新去学会写作，重新去用语言来生产。解放很难，可批评则是需日日进行的。有时就是使自己去做一个清新的人，淘洗我们自己的语言，使我们自己能说出清新的话来。这是自物批评。所以，巴尔特说，批评总已包含了这样的自我批评：将自己的批评语言也押到自己的批评中。
写作是要与我自己身上的一切固见作斗争。
