写作式阅读续三：德里达的阅读；他的写是一种读
=============================
发布时间：2008-07-29 17:09
 2004年10月13日发表于《解放报》的哈贝马斯的文章《德里达的在场》这样评价德里达的阅读：德里达不是象福柯那样的教条制造者，也不是新词汇的生产者；他的阅读是目的本身，阅读是为了阅读，要沉浸到那种对文本的 mikrologische式的阅读中，将文本中那种抵抗住时代的踪迹发动起来，让它们进入游戏，象阿多诺的否定辩证法，德里达的解构是一种[阅读]的实践。我一直认为，读就是去做了，就是一种文学或哲学行动了。
哈贝马斯说，德里达的读者遭遇的，是一个这样的作者，这个作者自己就是将文本读到个里外朝天，直到引出一种具有颠覆性的意义来。所有的上下文都被他认为是自我冒犯和疯狂于细节中的（Unter seinem unnachgiebigem Blick zerfllt jeder Zusammenhang in Fragmente）。在跟着他读的过程中，我们认为稳定的大地，摇动了，我们认为充满的东西，却露出了两个底部。那些我们习惯的等级、代理和对立，逆转了我们本来所熟悉的意义。我们相信在我们身上的那一个世界，变得无法居住。我们不再是属于这世界：我们在这个世界中是异乡人中间的异乡人。阅读将我们带进了这样的自我离异的境遇。我们的阅读使我们在这个世界中的存在变得不可能。
哈贝马斯还说，德里达属于这样一类作者：他们新身到场使读者惊喜，他们不是读者以为是的样子。德里达是一个很不寻常之礼数、雄辩、肯定很易受伤和敏感的人，但一自在了，就会信任，并移情地开放自己。这是一个亲切的人，生性友爱。肖勒姆一直都是对阿多诺的挑战，而列维纳是对德里达的挑战。有个列维纳可以来律治德里达，而他自己也是个对读者极亲切的人，也就是说，是善于跟每一个独特的读者周旋的。这可能也是说，写作中的他，是算计和部署的，但一面对每一个独特的读者，他马上就根据上下文来演出了。从写到读的过渡，是他的这种变脸的实质。还是巴尔特说的，写是读，作者应该是对自己的文本的很好的读者。这里，我们可以这样说：德里达在成为自己的文本的读者时，是亲切和可爱了。
读德里达时，我们遇到了这样一个作者：他是一个破坏一切写作的读者；他的写是一种读。.他没有一种可靠教义端给我们。我们是在读他的读。这是德里达最要我们的命的地方。
1972年，巴尔特曾这样评价德里达这个后辈：他是让我们最后撒手于绳的末端的那个人，意思是，我们最不去捧住那个在场形而上学的大腿了；他磕开了符号，他使结构失衡；我们跟着他这么一撒手，一系列的连锁反应将等着我们。由于他，我们再也不去拉住那最后一根救命稻草了，而这一不拉，后果将是让我们吃不了兜着走的，但这又有什么关系！我们会读了。在读者面前，世界就是chaotic的，否则还要我们的读干什么用？
这就是说不得读了德里达，我们的世界被撬翻，我们这也就只能继续着读地去承载世界；我们与世界的关系将是一种阅读关系。这一阅读关系，被卢曼描述为那个建构的主体与大众传媒之间的阅读关系：这个建构的主体是一个沉浮在信息的海洋中的标，时时在澄清信息，时时在刷新它对“社会”的观察。
跟着德里达时，我们不得不说，我们必须先假定这世界这社会是抵挡不住我们的阅读的；阅读破坏世界，阅读重新串起我们的世界，这是一种相当矛盾的行为。阅读时，我们身上的那个他者活跃进来了。他要来颠覆我们的阅读和阅读后已得到的那个世界。他的读使书、上下文和世界变得inedit：使它未被编辑，使它失去的摆脱编辑，使它抵抗住我我们对它的编辑。
他是一个lecteur irregulier，一个透过文学来思考，透过哲学来思考的人， la pensee a travers la litterature。文学式思想，在德里达看来，比如说在他的《写作与差异》中看，是一种最突前的思想，突围，破门而入，而哲学家往往是跟不住这种文学行动的。阿尔托和巴塔耶和布朗肖就是这样的文学思想家，这是独有的法国现象，德里达是得天独厚。他读他们，他们是对他的读的考验。
什么是写？写什么？如何写得掀、闹翻那个“X是什么？”的问题？甚至是要击碎这样一个问题：这是什么意思啊 ？我们面对德里达，也是先掉进了这一问题：德里达这是想要说不得什么？他这个文本里到底是什么意思？
德里达会说，你不但不能问他这个问题，你也没法这样问康德的：康德这话到底是什么意思？meaning是不这样作为what is it？存在的，它是一种act；康德的那些奠基话语，也是speech act而已；哲学就是这样的：它不是constative的。
这让我联想到罗蒂的话：你不要来给我秀你的深刻和崇高，你之内除了你自己放进去、塞到那儿的那点东西之外，是没别的了！There is nothing deep down inside us except what we have put there ourselves.阅读就是这样自我生产着地来翻耕我自己放入我身内的东西。最大限度地自我反思着，这是严格的阅读要做的。传统也是这样，除你放进去的那点东西，它不再有别的了。这种消解态度是谦虚的，也很解放。研究、写作、思想等等，不管你怎么说，在那深处，你设想的你的思想的深处，其实没有任何东西，除你塞到那儿去的那一点东西，那就是你的阅读。
