写作是要将我们自己的身体切得更碎：就好像是要切割出我们南方人吃的那种“乱剁肉”
=============================
发布时间：2010-09-06 00:19
 听德国教授说，康德的写作不大像德语的味道，读起来像拉丁文。他，你知道的，是与我们二十一世纪的中国人一样的，是要套用和硬照了一种借来的语言来写德语哲学，而自以为得意的；他恨不得自己的德语写作读起来不像德语，笛卡尔早期也是这样，后来反了，一定要用法语土话来写了。而黑格尔是与此相反，那年代，大家已经自豪于民族语言了。
黑格尔的写作。它不是你读上去那么抽象的样子的。像黑格尔这样坐功好的人，是一天七、八个小时硬逼自己的身体坐着被写作切割着的。他一定如巴尔特说的，有好多个身体的，轮翻地动用它们的；如果是一个身体到底，这样的阅读和写作下，它还不血肉模糊？如果我们以一个学者坐在桌前的时间来评出哲学或写作或理论冠军，黑格尔是没有对手的。所以说，他的文本里是有“身体”的。但可怕的是，我们德语学得不好的人和不大爱认真思考的德国人，是读不出黑格尔的文本里的身体的。
有人在读了，那就是齐泽克。他正在写一本700页厚的黑格尔论著。齐泽克自己的现实性作里也是身体很多的。他把自己的诸葛亮多身体里最易疼的、也因此最爱的的那一个留给了黑格尔。拉康只能轮到挑剩下来的某个身体。
一个艺术家的创作是他一生的思想和行动留在其身体上的痕迹。那么，一个理论家的理论是写在哪里的呢？是写在身体上的么？我的身体上的哪一部分是看得出理论了？还是巴尔特说的：写作是要将我们自己的身体切得更碎：就好像是要切割出我们南方人吃的那种“乱剁肉”（做肉元子用的）；理论写作是虚拟地剁着我们自己的身体的；激烈的理论写作使说话的人不再是“我”；一种原创而大度的写作是接近于无我、因而接近于对共同体的身体的重新切割，而因此是政治的。
