写在桃浦共X主义海报展之前
=============================
发布时间：2011-09-04 11:22
展示共同性——桃浦共X主义海报展介绍
展示，在这时代，最终是要在共同空间里，去测试所有人是否仍拥有所有这一点。确信一切人拥有一切，我们在颠覆（而不是批判和抵抗）全球资本主义景观装置的战斗中，才会更自信，更有力。展示是我们在这样安慰自己：即使全球资本正疯狂侵吞我们的外在自然、内在自然（生物遗传或心理或精神的领域）和我们的文化所系的象征资源，我们仍自己掌握着大局，气数仍在我们身上。也许只有展示能做到这一点了。 
这些海报要你关注这样一个对一切人共同的空间：在其中，展示大于全球资本主义媒体-市场系统内的无穷无尽的革新和创造。对我们艺术家而言，这一共同空间既是目的地，也是最终的展示地—-解放区或共同世界。但我们怎么来使它创生，使它到来，并先将它当作一个有用的假设来运行？艺术家们用海报作了演示。 
这个共同空间已有一系列名称：真正的共同体（马克思）、全球文化大空间（施米特）、世界-社会公共领域（哈贝马斯）、世界主义公共领域（贝克）、诸众（内格里和哈特），等等，等等。在其“装置的政治”一文中，鲍里斯·格洛伊斯将艺术装置定义为这样一个共同领域：它使“各个超-大众文化的临时共同体去本地化、去地域化，帮助这些共同体反思其自身状态，给他们机会去自己向自己展示”。“当代艺术空间是诸众自我巡视和自我庆祝的空间，一如以前时代里，上帝和国王在教堂和宫殿里巡视和庆祝一样”。他的这一说法，对于所有仍认为自己的艺术是一种艺术政治的艺术家，都是有力的鼓舞和挑战。艺术装置是对于一种正在到来的民主的召唤？艺术展示是通过献祭作品，来从那一所有人仍拥有所有的共同展示空间里获得救赎？我们的海报展是要测试这一关于共同空间的假设能不能站得住脚，也想看看这个我们捉弄出来的展示空间，能不能成为一种先期到来的未来，来承接我们的展示政治。我们试图使动式地将作品展示到这一共同空间，来推敲和敲定它。
如果这个关于共同空间的假设能够成立，那么，下面这一点，对我们无疑也将是福音：在这个长达四百多年、在新贵旧富的客厅里展示绘画的资产阶级公共领域之外，我们其实还有一个共同空间，来衬垫、解救我们的美术馆、艺术学院和艺术史。我们当然知道，从这个以美术馆为代表的资产阶级公共空间，冲进这个人类共同空间，决不会是容易事。我们须重新定义自己的艺术实践，才能迎受这一共同空间的照拂。许多根本的问题必须被重问：我们的资本主义个人此在之中，还有什么是真正值得展示的？在我们个人的本地特殊性和全球独特性之外，还有什么东西，是可以展示到这个共同空间里的？如何在私人空间和资产阶级公共空间之外，最终设立这个人类共同空间，也就是我们的终极展览空间？我们的艺术装置在政治上需激进到何种程度，才能撑得住这个共同空间？
在酷刑般的全球生物政治现实中腾出一个共同空间，去勇敢地展示，这也就是要在我们的本地的当代艺术实践中，去预设一个正在到来的艺术新国际。而这同时也将是一个共同的未来展示空间。在这全球景观集中营里，这一艺术新国际与其说是一个争取的目标，还不是说是对我们的当代艺术实践困境的一种解救。它的到来，是定义我们的当代艺术实践的先决条件。它将来照亮和启发我们的本地艺术实践。我们所有的艺术革新，都只有在设它的正在到来的情况下，才能被恰切地定义和阐释。我们的海报展是对这样一个正在到来的艺术新国际的召唤，是对它的一次初期排练。
最近三十年，中国艺术家在迎受全球资本主义在中国大陆的大爆炸的过程中，变态地经历了后－共X主义仓皇命运的全程。在对其共Ｘ主义过去和文革的灭巫过程中，在自由、宽容和多样性的多元文化主义的全新信念下，他们闻共Ｘ主义和人类共同性而色变，拼了老命，要去掩饰自己和先辈的共X主义式过去，来经营自己的个人辉煌和国际名气。有很多人竟迎合西方人对冷战中的卡通－西部片式共产主义纪念品之恋物，无知地套用政治波普的手法，对外去估摸国际双年展和三年展的自由主义政治营销口径，对内克隆和山寨题材和风格，来经营他们的市场和金融之泡沫。我们的海报展，是想要挑起大家对这一最近的过去里中国当代艺术场域流行的恨共Ｘ主义但又吃共Ｘ主义的不光彩一页的严肃反思。 
我们这不是搞共Ｘ主义怀旧，也不是时尚左派面对无救的全球现实的纵情哀叹。我们这是在重申：艺术展示究底而言，就是对图像的集体化、充公、没收和重新居有、开放使用和全体免疫；艺术及其展示可以也应该成为全球资本主义景观内的亵渎和解放的手段，应帮助我们最终挣脱这个装置；我们的海报所召唤的那种正在到来的艺术新国际，一定会让我们的本地艺术实践找到北。
全世界的艺术家和所有受压迫的人，联合起来！
友情邀请：海报展将于9月5日下午17点至19点开幕，欢迎大家前往。具体路线是11号线地铁至“祁连山路”站下，5号出口沿祁连山路到武威路交叉口即可。 
