写好理论的意思是：使理论知识分子自己的此在真实地浮现、绽开、成为在历史中抹不去的事件
=============================
发布时间：2009-10-03 00:03
     1-今天与朋友谈到大学里的理论斗争中的三种力量的并存和冲突。冲突的三方就是：左、右和经学派。理论在这里的意思是：将自己的阅读和研究用一种公式语言写出来、说出来的过程和结果。理论行动是三者在同一个平台上作出的行动。
     左派不将自己的学问和理论当一回事儿，认为这只是社会分工的产物，且社会分工是必须被打破的。右派在乎学术共同体的神圣，认同体制保护以便让自己的读书写作自由平等和优雅。经学派则是将一辈子的修业与学问和理论联系到了一起，认为要改变人，使自己成为“家”的同时也成圣，才有大学问，才是大师。我不知道如何与学生交待好：你叫他们去做、去走哪一路呢？
     2-本来，理论是一种语言活动，与左和右是没有关系的。理论里的阶级意识，实际是由理论工作者的趣味和道德感造成。
     在学园里，人些人是天生小资的：要睡到上午十点、等老婆做饭吃，下午小睡，一边读书一边听听古典音乐，等等。你是这样做了小资的呢，还是因为你先小资，就会这样去做，面成为小资？这个问题是很难回答的；这问题就像你是因为有左的情性才有左的政治立场，还是因为有左的政治立场，才有左的情性这一问题一样难回答。
     3-这三路人马里，我看着总觉得是第二路较无耻和麻木些。他们是黑格尔式实用主义者，是先看到了现实的利益才为它辩护。这些人在大学里是混得最好的现实主义者。左派的缺点就是容易打折扣，说好要去做的事十有八九是半途而废。经学派从中充当道学裁判，洁身自好着但也吃不着葡萄地酸着，说话带剌，也不好打交道。
     4-大学理论版图里，如果一种理论混得好好的，那就证明它不够像硫酸。如果巴尔特说得对，那么，理论就是一种造反话语，是到社会中来颠覆和纵火的；它不冲出大学，就是证明它胆力和火力不够。因此，考验大学理论中的三种力量的，是同一个标准：看它是否能冲出大学，成为一种理论行动，作用于社会。经学派躲开了阶级意识之间的斗争，右派是为现实辩护，左派是宣告批判和革命但过一会就躺到温泉里去指挥战斗了。
     5-理论行动：就是大学知识分子在原来位置上坐不住了，都有点像左派那样的真左了，说、读和写得才真实；大学老师的理论此在这时才真实，在像攀岩那样抓住了现实。写好理论的意思是：使理论知识分子自己的此在真实地浮现、绽开、成为在历史中抹不去的事件。这就像阿尔都塞的读马克思和毛泽东时发生的那样。
