写读
=============================
发布时间：2010-12-10 11:49
＜?xml:namespace prefix = st1 /＞日发表于《解放报》的哈贝马斯的文章《德里达的在场》这样评价德里达的阅读：德里达不是象福柯那样的教条制造者，也不是新词汇的生产者；他的阅读是目的本身，阅读是为了阅读，要沉浸到那种对文本的微观剖读中，将文本中的那种抵抗住时代的踪迹发动起来，让它们进入游戏。象阿多诺的否定辩证法，德里达的解构是一种[阅读]的实践。读就是去做，是一种文学或哲学行动了。
哈贝马斯说，德里达的读者遭遇了这样一个作者：他自己就是将文本读得个里外朝天，直到引出一种具有颠覆性的意义来。所有的上下文都被他认为是自我冒犯和疯狂于细节之中的。在跟着他读的过程中，我们认为稳定的大地，动摇了；我们认为充满的东西，却露出了两个底部。那些我们习惯的等级、代理和对立，逆转了我们本来所熟悉的意义。我们相信在我们身上的那一个世界，变得无法居住。我们不再是属于这世界：我们在这个世界中是异乡人中间的异乡人。阅读将我们带进了这样的自我离异的境遇。我们的阅读使我们在这个世界中的存在变得不可能。
哈贝马斯还说，德里达属于这样一类作者：他们亲身到场来使读者惊喜。但他们也不是读者以为是的样子。德里达有很不寻常之礼数、雄辩，肯定很易受伤和敏感，但一旦自在了，就会信任你，移情地开放他自己。这是一个亲切的人，生性友爱。肖勒姆一直都是对阿多诺的挑战，而列维纳一直是对德里达的挑战。有个列维纳可以来律治德里达，而他自己也是个对读者极亲切的人，也就是说，是善于跟每一个独特的读者周旋的。这可能也是说，写作中的他，是算计和部署的，但一面对每一个独特的读者，他马上就根据上下文来演出了。
从写到读的过渡，是德里达的这种变脸的实质。德里达是一个善于阅读自己，来与读者周旋的人。还是巴尔特说得好，写是读，作者应该是对自己的文本的很好的读者，德里达是他自己的文本的极好的读者：他替他的读者读他自己。这里，我们可以这样说：德里达在成为自己的文本的读者时，才现亲切和可爱。
读德里达时，我们遇到的是这样一个作者：他其实是一个破坏一切写作的读者；他的写是一种读。.他没有一种可靠教义端给我们。我们是在读他的读。他帮我们他对自己的读的读。这是德里达最要我们的命的地方。
1972年，巴尔特曾这样评价德里达这个后辈：他是让我们最后撒手于绳的末端的那个人，意思是，我们再也不去捧住那个在场形而上学的大腿了，他要我们撒手神学本体论，宁愿自己从此惶惶如丧家之狗；他磕开了符号，他使结构失衡；我们跟着他这么一撒手，一系列的连锁反应将等着我们。由于他，我们再也不去拉住那最后一根救命稻草了，而这一不拉，后果将会是让我们吃不了也要兜着走的，但这又有什么关系！由于德里达的这样对我们使坏，我们终于会读了。在读者面前，世界本就应该是一滩大混沌，否则，还要我们的读有什么用？读就是伤害我们自己。读就是要使我们次次都不得安生。
这就是说，读了德里达，我们的世界就被撬翻，于是我们也就只能继续读着去承载世界；我们与世界的关系将是一种阅读关系。撒手于那个在场形而上学，我们就掉进一种对读的读的读的危险关系里了。这一阅读关系，被卢曼描述为那个自我建构着的主体与大众传媒之间的阅读关系：这个建构的主体是一个沉浮在信息的海洋中的浮标了，时时在澄清信息，时时在刷新它对“社会”的观察，历史和形而上学都也是浮在水面上的泡沫塑料片了。
跟着德里达读他的对别人的读的读时，我们不得不说，我们必须先假定这世界这社会是抵挡不住我们的阅读的；阅读先破坏世界，又重新串起我们的世界，这是一种相当矛盾的行为。阅读时，我们身上的那个他者活跃进来了。他要来颠覆我们的阅读和阅读后已得到的那个世界。他的读使书、上下文和世界变得“失去编辑（inedit）”：使它未被编辑，使它失去、摆脱编辑，使它抵抗住我我们对它的重新编辑。
德里达是一个故意不照常理出牌的读者（lecteur irregulier），一个透过文学来思考，透过哲学来思考的读者。文学式思想，在德里达看来，比如说在他的《写作与差异》中看，是一种最突前的思想，是突围，是破门而入。而哲学家往往是跟不住这种文学行动的。阿尔托和巴塔耶和布朗肖就是这样的文学思想家，这是独有的法国现象，德里达是得天独厚。他读他们的读，他们是对他的读的考验。
美国哲学家罗蒂这样说：你不要来给我秀你的深刻和崇高，你之内除了你自己放进去、塞到那儿的那点东西之外，是没别的了（There is nothing deep down inside us except what we have put there ourselves）！读也是这样自我生产着地来进一步翻耕我自己放入我身内的东西。最大限度地自我反思着，这是严格的读所要做的。传统也是这样，除你放进去的那点东西，它也不再有别的了。这种消解态度是谦虚的，也很解放。研究、写作、思想等等，不管你怎么说，在那深处，你设想的你的思想的深处，其实没有任何东西，除你塞到那儿去的那一点东西，那就是你的读。你的写，是对这种读的进一步的读。写是一种写读。
