农民企业家去KTV包房没素质，儒商去抽雪茄和喝香槟，就有素质了，知识分子最容易得出这样的结论
=============================
发布时间：2009-10-24 00:06
 教师们的饭桌上老冒出来一个关于“中国人的素质全世界可能最差”，论据往往是：中国人连上飞机都乱挤，外国人那边就不会挤。往往是这么一个愚蠢的论证：我在国外看到、我的朋友周游世界，从来没有发现像中国人那样没有素质的民族的。
这种论证特别令我讨厌。我认为只有最下三滥的知识分子才会持这样的立场，持这样的立场的知识分子的西洋参次，是比那些乱挤车乱吐痰的下层阶级还令我们鄙夷的。
我认为中国知识分子里至少五分之四的人是在作这种关于中国人的素质的愚蠢推理。让我们当头棒喝，让他们下一次不敢再在饭桌上这样无法无天。
我用几个命题句来推理：
1-中国下层阶级的素质是由这个社会和习俗养成，本来教师爷是要教养民众的，你什么都没去教导，你只是像被骄宠的富家子弟那样，撒详娇说没有为你准备好符合你的口的民众的素质；
2-你认为你所好的民众的素质就是民众应该去追求的素质，民众的素质是来讨好你读书人的口味，来给你当匪丁甲的；
3-是这样的社会造成了这样的民众的素质呢，还是这样的民众的才造成了这样的社会？这一点，连鲁迅都没去搞明白，但三流知识分子们就认为，是民众素质拖了中国革命、中国文化和中国民主的后腿！
想到这些愚蠢，我每每感到恶心。
扯天来讲：农民企业家去KTV包房就被认为没素质，儒商去抽雪茄和喝香槟还小资地去养猪，就被认为有素质。这就是站在知识分子立场上的最容易得出的看法，这顺便使知识分子显得有素质了，噢，不，他们是认为自己的素质是天生带来的。
这也决定了他们去做什么样的学问和写什么样的理论。
总之，这一推理可以考出一个知识分子是不是“左”，是不是一个经得起考验的左。
