分析和快感的重新结合会给我们的社会带来意想不到的狂喜，也因此构成最有力的乌托邦
=============================
发布时间：2010-02-20 10:30
 分析和快感的重新结合会给我们的社会带来意想不到的狂喜，也因此构成最有力的乌托邦，analysis et jouissance se reunissent au profit d‘une exaltation inconnue de nos societes et qui par la meme constitue la plus formidable des utopies（III， 850）。我们通过写作来实现分析和快感的结合；写作是要实现片断化、多元化、粉末化，去切、剁、研。写作是要在逻各斯和爱洛斯之间穿针引线，是要通过语法和修辞去尝鲜。尝鲜是为了躲开暴力。什么是暴力？那就是用同样的符码去说，几千年说下来了，我们接着说。就是为了要对抗这一来自传统的暴力，我们也必须去尝鲜。我们必须用尝鲜的原则而不是以人云亦云式的暴力去读萨德。
萨德自己向我们展示的那一条尝鲜原则， le principe de delicatesse，对于人类是一种绝对地新的语言，将为我们带来史无前例的嬗变，甚至也将颠覆我们对于什么是快感的看法。它是要抛开主体地去实现词语的全部可能，激出语法的全部潜能，是要去成为一种没有增补的语言，一种说尽、道尽的语言：将语义的全部都挤出，任其满溢，这就造成了乌托邦：每一个字都干净地达到了字典里的规定，每一个字都达到我们想用它说出的意义，乌托邦就达到了。相比之下，新词是猥亵的、淫荡的；我们是为了冒险之乐，才去说它们的。遵照尝鲜原则去读，就是要与旧语法斗争着地去读，就是要写作着地去读，用写作去读，去写读。
而写作这时就成了对旧语法的挑战。写作一开始是我们照着旧语法走一会儿，然后就开始不安分，终于一发不可收拾。写作，相当于一个作者在这样说：我想弑父，我想乱伦，我想刺杀，我想娼嫖，我想鸡奸， Je paricidais， j’incestais， j‘assissinais， je prostituais， je sodomisais（III， 817）。这是照着语法去做，然后将语法进行到底！
作家就是放荡者，是色情狂；他向我们强加他的孤独，拒绝与我们亲近，不与我们同谋、团结和平等。他与我们断绝一切人类关系中的道德。他是歇斯底里者（817）。作家所以从来不可能成为我们的同志、朋友和斗士。写作，首先是主体使自己处于被引用状态，打破所有的同谋，打破谁在跟随从谁在创造的麻烦，打破写和读之间的麻烦。作家是这种新礼貌的首创者。他与现行的礼貌、语法和其它的社会符码保持最远的距离。就仿佛作家将自己放进了括号里。这是一种最高的颠覆，反过来将一种新的授教的系统实践推到我们面前：退远，将我们的习常实践极端化。作家是一个比“我们”更我们的人，但他退远，用弹弓打我们的要害部位。他是我们中最毒的人，在严肃者看来，就如萨德般阴险。
