到底要什么样的“左”：鲁迅、毛泽东、施米特和巴迪厄
=============================
发布时间：2010-09-04 11:30
 鲁迅自己理解的“左”：在《文艺与政治的歧途》中，鲁迅论到文艺、革命、政治的初始关系。他说：“我每每觉到文艺和政治时时在冲突之中，文艺和革命原不是相反的，两者之间，倒有不安于现状的同一。惟政治是要维持现状，自然和不安于现状的文艺处在不同的方向。”在这里，鲁迅的态度是：文艺是比政治激进的，文艺应该来牵导政治，是政治的导火线。而等到社会形势变得复杂，“文艺也起来了，和政治不断地冲突；政治想维系现状使它统一，文艺催促社会进化使它渐渐分离；文艺虽使社会分裂，但是社会这样才进步起来。文艺既然是政治家的眼中钉，那就不免被挤出去。外国许多文学家，在本国站不住脚，相率亡命到别个国度去；这个方法，就是“逃”。要是逃不掉，那就被杀掉，割掉他的头；割掉头那是最好的方法，既不会开口，又不会想了。”在这里，鲁迅是将文艺家描述成无政府主义者了。他好象没有认识到艺术家也只是一个政治主体，是要在大平等政治里求得他自己的那一份政治。“革命成功以后，闲空了一点；有人恭维革命，有人颂扬革命，这已不是革命文学。他们恭维革命颂扬革命，就是颂扬有权力者，和革命有什么关系？”鲁迅在这里的意思是，革命后，文艺家仍应或更应保持其反抗本色。艺术家就是为了抵抗而抵抗，为了斗争而斗争。“这时，也许有感觉灵敏的文学家，又感到现状的不满意，又要出来开口。从前文艺家的话，政治革命家原是赞同过；直到革命成功，政治家把从前所反对那些人用过的老法子重新采用起来，在文艺家仍不免于不满意，又非被排轧出去不可，或是割掉他的头。”在他的《革命时代的文学》、《文艺与革命》、《革命文学》、《文艺与政治的歧途》等文章中，他的这种认识得到了清晰地反映。
在《辱骂和恐吓决不是战斗》，他指出：“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”这颇有施米特的“真政治”来自哪里的悲怆意境：我们表面上的亲兄弟才有可能是我们内部最致命的敌人。鲁迅在1934年12月28日的一封信中说：“叭儿之类，是不足惧的，最可怕的却是口是心非的所谓‘战友’（指周扬一伙），因为防不胜防。例如绍伯（按：即周扬的大将田汉）之流，我至今还不明白他是什么意思（指田汉化名公开攻击鲁迅同叛徒合流）。为了防后方，我就得横站，不能正对敌人，而且瞻前顾后，格外费力。”以至鲁迅不得不公开表示，“同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的”，并且怀疑周扬这一伙“是否系敌人所派遣”。这一认识是将鲁迅和毛泽东串在了一起，因为毛泽东也认为最可怕的敌人就是党内产生的资产阶级（新资产阶级只产生自党内），这一立场过去受到施米特的激赏，在今天，激进左派巴迪厄也将它看成是左派的核心立场。 
