到底是怎样的被抛性，这要看我们如何理解这一组词语，如何研磨它们的语义而定
=============================
发布时间：2008-03-05 10:59
 生活中一般的失败经验：symptome,lapsus, incidence, accidence,accidentalite, cadence, coicidence, echeance, chance或者mechance,这些，都是在一个有限的空间里来考虑，才得出。既使是在这一有限空间里，它们也是在与生活中的各种元素、字母和语义素（semences）的关系中，来被理解的。
好的，在心理分析中，一切好象都被解释了，但是，在那个有限的空间之外，还有那accidents aleatoires,那无限的发生。自然会向我们提供那么多的理由，让我们去解释那些不幸的发生或不发生。外面是象外空间里的瞬息万变的不定，看似法则但又象必然性的到来，一边是个人的精神-文化-身体构成（constitution）的个人生活的那些确定性。心理分析只给了我们后者，其和解释力都还要大打折扣。刚解释完达芬奇的为什么这么创作，但马上发现，尼采和诗人们的生活，是心理分析无法解释的。他也仍象哈姆雷特似乎地发现，生活中“满是那些在人生经历中永远不会发生的无限的理由”，个人生活之外的自然在源源向我们提供它们。
海德格尔的此在分析，是不是说清了这些呢？他老兄口气倒是很大，认为要悬置至今为止的这方面的说，要radical式的分析，关于存在的形而上学和人生经历，都不许夹入其中。
他强调了那种人类存在的被抛性 Geworfenheit, thrownness into existence,into the ”there”, into a world, into uncanniness, into the possibility of death, into the ”nothing”, the thrown Being-with-one-another，它不与日常经验相关，而是与此在结构的那种播散性Zerstreuung, dispersion, dissemination有关。到底是怎样的被抛性，这要看我们如何理解这一组词语，如何研磨它们的语义而定。德里达写的那本《播散》，就有这个意思，我们写哲学和诗时，手里就是这样一个砚台，药和毒品袋。
主体的存在是被抛的，原初 就是被 抛的。此在既不是主体，也不是客体，原初 就注定失败或逆运的（decheance）,是一种乱碰 Verfall.这种背运首先是属于我的，属于一种Jemeinigkeit，是一种mineness, in each case mine，每一次都分别属于我的，属于我的此在，而不向于我的ego,我的me, moi。（德里达，《心灵》，362）海德格尔在《存在与时间里》说，此在的这种境 况不是象宗教里常习惯地叙述的那样，是脱离了人原初 所处的一个更高升华和更纯洁的状态而掉入，不是人性的败坏。但后期中，他在特拉克尔和里而克里的诗中的寻找，却是要让人回忆到，听到这种状态的呼 唤。
人的此在的本真性Uneigentlichkeit中的背运,海德格尔在《存》第38节中暗示，是因为它处于三种运动的结构中。它们是被悬于虚空den Modus eines bodenlosen Schwebens,作为灾难的失败Absturz, downward plunge,和颠沛die Bewegtheit des Verfallens als Wirbel, turbulence。如果我们认为此在分析只是人的命运结构的分析的一种的话，那么，我们可以说海德格尔将人的命运的常见分析中的上升和下降模式，扩展到了三种运动的同时进行。这让我们想到拉康式：循环的和无可捉摸地前定，从显然是无序和散落（aleatoires）的事端折返到原点。
为什么海德格尔也只是提出了一种人的命运的另外一种结构模型，而且也只是依赖于某些词的新的粘连。而且他也不是想要开始一种新宗教！
卢曼曾说到，本体形而上学总人的存在当东西来描述。海德格尔是意识到不要将时间到空间来描述了。但他的此在分析里，至少是在他动用的词汇里，仍是这种空间运动，也仍用了Ursprung, arche, origo,principium, Quelle, Grund,等等。（《社会的社会》，56页）卢曼这不是专门说海德格尔，而是说，这种此在的分析，总会落实到这种此在地理学上去。
