到底是什么样的政治和政府，是榜样？
=============================
发布时间：2008-05-17 18:26
 德里达指责海德格尔们的政治和政府的榜样，总只是古代的，就象中国的圣贤的叙述里，周朝和周文王是榜样一样和逻辑和惯性。研究政治哲学的人，总只是这样往古代看齐主义的作派，一不留心，就这样。这是我们一定要警惕的！
对当代政治的批评的动力，总只是来自对过去的不可恢复的政治气象的追怀，这是一种哀悼的劳动，travailleur du deuil。《哈姆莱特》的结局，是一种清明政治的恢复。
地震后的那一会儿，大众传媒和政府的工作和民众的意愿之间，似乎是透明的了，但很快，政治败落为政治主导和专政 者的自我歌颂和权力合法性的自我巩固。这是一个泥坛。只能这样啊！否则，我们就不需要政治哲学了！
但也正是这种光之一现，我们竟看出，我们竟不需要端出一个过去的高尚的政治regime，来指出我们的自我治理和自我统治，可以到怎样的好的水平，其实只要再努力一把，就可以是这样的。只是这样一切直通，都直播，观众全体到场出席，什么信息都一次透明到底，就可以。我们可以做到那样的。
但政治总是别样的！它从救灾时的高尙工作，很快堕落为预算拔款，佣金和承包！
什么英雄事迹，什么人性光辉，什么同心协力全国一心，都只是人被震惊时的那种崇高感带来的自媚感。
反过来说，正是因为我们不能靠英雄 事迹和人性光辉来做成事，我们才需要经济和市场。经济的意思就是循环，就是靠口号做不好的事儿，用钱叫人去做。反过来后再反过来说，越是要靠人性光辉和英雄事迹来办成事儿，就越证明我们是连用钱办事都办不动！
政治的崇高追求最后承受落为市场经济和货币统治，这才是人性光辉能表现于政治追求中的实际水平。
一切都最后落实为社会在数目字上可管理，全代数化，mathmatically manageable。
注意，不是与过去看齐，而是要能在数目字上可管理！
