劝人安心读书好好做学问在政治上是十分反动的
=============================
发布时间：2010-09-01 00:32
 在中国以外，你是见不到学界领袖整天在怪年青人不读书，所以时代和文化才乱套了这样的无厘头言论的，在中国，二千多年以来，这是常谈。
但现在我们要站在2012年之前了，我们全是homo sacer了。我们的思想和精神导师在喊的，居然仍然是读书，读更遥远的书！只是读书，用读书来应付一切变化！
在各世界社会里，哪一阶层的人整天要逼年青人去读一些严肃的书，是中产阶级阶级和小资产阶级！在中国，是学者和文化人，他们不知道自己这是在替主导阶级做打手！
一个年青人很苦闷于现实，你说他是一头钻进书里好呢，还是去寻其苦闷的原由，去开始他自己的政治行动，去斗争、抗争和战斗，去改变现实？也许，狡猾的学者会说，一个年青人多读书，那么，他的政治觉悟就容易高，总比那些民工要更容易觉醒了。此话大错。
我们这个社会在当代政治上进入一潭死水，恰恰是因为我们不能够站到民工这样的新政治主体的基线上来落实平等，都自作聪明地要站到一个学者和思想家的高度去空谈政治，才造成，所以，才见到学者们遍地的错乱和空洞，在政治上昏乱如虫蛆，有血气的年青人，也是苦闷着无处下手。实际上，在这一处境下，每一个人，民工也好，大学青年也好，都必须沉降自己，从最低的基线出发，来捍卫自己在这个共和国里的平等，那必须天天被重新称量的平等，天天来对账，天天要求结算，新政治才会活跃起来。在这样的活跃的新政治里，我们的读书和研究，才会有意思，才会精彩！
如果你听了甘阳刘小枫的话，面对自己身上如此多的苦闷、由苦闷压抑出来的因无处用力而生的歇斯底里，真的去安心读书和好好做学问去了，在这样的水深火热里，你有那么大的定力，来坚持？如果你很幸运进入大学，甚至得到大学教职，你去看看你将落入什么处境：不够付房租的工资、为一点点经费而同事间打得头破血流、装逼着来写论文和书来应付数量检查等等等等。一个有志于学术、理论和思想的青年，他有资格这样责问我们长辈：你们没有给我弄好读书和做学问的环境，叫我如何能够在其中安心读书做学问？我要改造这个读书做学问的环境，我就得改造我们的社会的劳动生产关系，我就得先有一种激进的平等政治来有力地改造我们的现实。所以，在好好读书和好好做学问之前，我们得先开始动手真政治才对。而眼前，你们这些有大学教职、有经费、有房子住、吃喝不愁的人倒先来叫我们愁吃喝、没房子住、无经费和工资的人来安心读书做学问了，这不是恶作剧是什么？
叫人安心读书好好做学问，这是目前我最不敢开口对年青人说的事儿。这在政治上太反动了。有年青人一与我讨论到这事儿，我的脑袋就会“嗡”地一响，猛想起我自己这个读书人的悲凉处境。我没脸要求下一代人来过我这样的读书人的生活。我自己当前在过的这种读书生活是应该被吊销的：它无用、变态、自欺欺人。
