劳伦斯的论男女关系
=============================
发布时间：2007-01-28 11:45
 劳伦斯的第一部,也就是＜儿子与情人＞是写得最象小说,中规中矩,后来是越来越在小说中写个人态度,是将自己的立场分开,让几个人来说,象柏拉图的对话了.
当然,男女关系是主题.＜恋爱中的男女＞竟然有类似＜会饮篇＞的内容.＜查情人＞几乎是关于男女关系的政治小册子.
他说了什么呢?
一切从＜儿子与情人＞开始:两种极端的女人,我都是与她过不好的,母亲也死了.我于是成了一个野兽一样的文明的男性,沉于男女各种关系的思考中了.
女人要将我绑住,她反感我的若即若离,她要用结婚来毁掉我们的关系.十九世纪的小说都走向婚礼,他的小说是从婚礼后开始的.
.＜恋爱中的男女＞中说到,男人和女人本来是一样的,sex是他们身上的最个人性最私密的东西.也就是说,男人不想让女人看到和感觉到的那部分,要躲着女人不让见的,正是他的sex.男女不需要在sex上嵌合和互补.这一理论是很特别的.他者,是的,他者,为什么一定要让女人成为一个特别的他者?在男女关系里应容纳一切不三不四的爱的关系,包括与上帝的关系.这一点是德勒兹喜欢听的,说不定是从劳伦斯这里引出来的.是所有的爱的关系,男女的痛苦可能不是痛苦于他们自己的关系,而是痛苦于这一缺失.
我们现代社会里的男女关系状态里,男人成为女人的宗教,这让男人感到恶心.＜儿子与情人＞里这样写:我教她学文化,学法语,她为了练句型,就写一些对我很肉麻的情感,当作业,让我作语法修改.她自己不知道为什么要学为什么要练.我批完了就说,这次你比上一次进步多了.劳伦斯在讽刺我们说,我们在小说中习惯的男女关系都是这样的,我们形而上学地想得到的男女关系,大不了是这样的无谓练习...
小说里,劳伦斯不时放一些话,说自己是不想呆在英国的,将要去海外了...到了国外之后呢?
我看过一个英国话剧,是我的房东(是地方的作协副主席之类写的)写的,就写一个威尔士文学青年远到墨西哥的意大利去请教劳伦斯如何来写文学(这个文学青年就可以是我们今天的读者,你和我).于是,这个同性恋倾向很严重的青年,被卷入劳伦斯夫妇的男女关系游戏中,痛苦到要自杀.我前些时从劳伦斯传记中读到,劳伦斯与他的朋友们的关系,都是乱伦式的,他以此为追求.后面的几部小说,都以此为原型.而且,他还要将小说人物关系实验到周围人身上,是用小说来编排他的情事.搞得朋友们都反感,不觉得光荣.那个戏是玩心理分析,探索人的性别认同是可商量的这一点.我的房东没有理解德勒兹指出的那一点:劳伦斯将人类一切关系实验到一对男女关系中.他只去写劳伦斯的矛盾于爱男人还是爱女人,被他爱的人不知是必须以同性爱还以异性爱或多性爱方式作出反应...
总之是,看到那个戏,我也曾想用这种格式来写一下鲁迅在租界里的那种戏剧式生活,写他的生活里的几天,某些瞬间里的性的困惑,和对自己的男女关系中的朋友关系的动摇.但是,怎么写他的这种性别移置和男女关系呢?这是很麻烦的一个事儿.
那个戏中就写到弗里达(劳伦斯的终身未婚伴侣)对自己的身体产生怀疑,见到劳伦斯不可预见地对不论男女都会突然色迷迷这一点产生了新的困惑时,她突然让自己身上的袍子滑落,惊得两米外的观众的我倒吸一口凉气.剧作家的意思是想让我们看:女人这时怀疑自己是女人了,这个身体于是也就变了,这时,观众看到光着身的女演员,也应与看脱衣舞两样了.
读劳伦斯的小说,也有这个作用.他不让我们照照弗洛伊德或心理治疗师的交待,让男的更成为男的,让女的更成为男的,去寻求两者之间的巧合,而是提醒我们:他们是一样的,应归靠到同一个岸边.女人也是得体的贵族女人,画家\小学教师和让人轮睡的乡村妹在每一个女人身上都有一点点,象男人一样,不是男女的结合,而是让男女同一,让他们汇入更大的性更大的情更大的爱里,才算是解放...
