北岛是好恶心的诗人啊！！！
=============================
发布时间：2010-03-07 23:40
 北岛的诗我在1989年前就感到无聊，今天要我读，你塞给我一万，我也不干的！
他懂诗么？他懂什么叫做他说的“在这一幻觉影响下，物欲横流，众声喧哗，让本来就很有限的精神资源变得更加贫乏。在这样的大背景下，中国诗人面临着更大的挑战。”的意思么？他懂“语言”是怎么一回事儿么？如此幼稚一个人，还扳着面孔对我们老三老四半天！不吹牛地说，我个人比这个想得诺贝尔奖的虚伪者的理论、哲学和思想水平就要高好几个档次。他不值得我评论一个字。以下的话全是骂的。
这虚伪者这样说我们的大汉语：“现代汉语的问题大了去了，作为中国作家我们要负很大的责任——对现代汉语的危机缺乏自觉意识。打个比方，有点儿像地下工厂进行批量生产，根本不管质量，只要盈利就行。除了充斥各种文学杂志的小说、散文和诗歌，再加上那些媒体网络泡沫式的写作，真可以说是一场语言的灾难。现代汉语在当代至少遭到两次毁灭性的打击。头一次是从1949年至1979年，那是官方话语的一统天下，也就是我所说的词与物的关系几乎完全被固定了。第二次就是1989年到现在，由于商业化与意识形态的博弈与合谋，造成词与物的严重脱节，如今的写作，如同“自生自灭的泡沫和无土繁殖的花草”。
好恶心！这个鸟人居然认为他自己是诗人！！！！！
只要获得得现当代语言学知识的1%，你就不敢说这样的话！
这段话里还有一份不要脸的逻辑，别的诗人、作家和理论家都写成“语言的灾难”，就他这个虚伪者写好了，应该得诺贝尔奖。
如何把汉语改造好，转型为他想要的汉语：“关于汉语的现代转型，这是个大话题，在这里我只能简单说说。首先应该承认，现代汉语还是一种年轻的语言，远没有达到古汉语的成熟程度。放在世界横向的坐标轴上也是如此，比如用英语做参照。现代英语的转型可以说是从莎士比亚开始的，至今已有四百年了。我坐飞机经常随手抓一本英文间谍或侦探小说消磨时间，不管水平如何，你得承认，文字都还过得去，至少不会造成什么阅读障碍。反过来你去看看当今的中文小说，不用说畅销书，就是那些很有名的小说家的作品，几乎都难以卒读。在我看来，一种语言的成熟取决于两个基本条件，一是规范化，二是试验性，这两者是相辅相成的，就像舞蹈中重心与摆动的关系。在这个意义上，活在今天的汉语作家与诗人是有福的。这就是我所说的“再生的机缘”。
他总是拼命在炫耀他的英语好像很了得：“我坐飞机经常随手抓一本英文间谍或侦探小说消磨时间，不管水平如何，你得承认，文字都还过得去。。。”。其实他的英文一定狗屁不通，否则不会到国外混那么长时间，汉语仍然写得像汪晖那么错乱！注意，是写汉语也都这么错乱，怎么可能学得好英文呢！英语怎么都学不好，没法升华他的汉语imaginaire，恰恰是北岛的致命伤！
他说，中文小说不好读，是因为语言不成熟，而这又是因为现代汉语[北岛这里实际指当代汉语]是一个年轻的语言，要成熟，是要熟到“古汉语的成熟程度”。北岛呀北岛，你把中国的几万个语言学家当傻瓜了是吧，你认为张口就比索绪尔、周有光厉害，可以这样胡诌都不脸红？你恶心了！
北岛，我蔑视你全部的诗！我蔑视你的汉语能力。少来用诗、思想和哲学来恶心我们！你给我滚出中国！滚出汉语！
有北岛在，中国的诗歌最近二十年里还有救么？？？
