南希的两个关于“政治”的文本
=============================
发布时间：2011-12-10 10:43
 1-《对峙的共同体》是回应布朗肖对他的回应，强调了当前世界的状态：一个封闭的城邦内的全面内战，这战争也正在将我们讨论它所用的概念撑破。我们是在西方一神教留下的废墟空间里，在无神论和极端主义、帝国主义与原教旨主义之间厮杀。世界全球化了。世界正在被全球化进一步掏空。只是这个正在将自己撕碎的世界的自我癫狂。上帝、钱、石油、武器、信息或显灵，我们为这些药而打破了头。共同体自己与自己干上了。美国与所有别的国家干上了，而它最死心眼儿地也与它自己干上了。一神教与它自己干上了，它的运筹成了我们的当前的全球状态的基本图式：西方一神教空间被拆迁成了我们今天的全球内战的精神和思想空间。
2-这个立场是对施米特的“全球文化大空间”的扩充，也是对于哈贝马斯的“全球政治决断空间”的一种否定。在这个文本里，世界被描述为一个滚动的火球，自身内的各种力量达到矛盾和对立的极限，而且会在各个阶段重新定义这些极限。思想的的这块大石头还能镇压住全球的颠荡？
3-《一切都政治了吗？》很好地回应了我们一直在问的问题：真的政治从哪里开始？最熟悉的一种来自朗西埃（齐泽克就在用这一种）：政治就是那个无名的不平者站出来向我们要求平等之时，是在我们的共同体集体面前冒出来的一个part of non-part，应该是我们中间的一员，但他显然遭受了不公不平和不义，给他摆平事儿，就会影响共同体全体的正义。所以，在这个时代，正义成了那一个远期目标：我们知道这样一个个不平者冒出来，是永远不能替每一个人摆平，而且我们缺少共同尺度，而且我们也知道不能用同一个尺度去衡量每一个人。这样我们将永远陷于一种因没有共同尺度而卡在中间的状况。所以，南西讲的共同体，也是一个卡壳的共同体：它像一个艺术作品，一个集体作品，做了没多久，因为缺少共同尺度，最后就卡住，做不下去了。
4-一切都政治了吗？是的！不是在政治领域里更政治就够了，而是我们要认识到，所有的领域里，只要一对那个共同尺度、对那个大平等当了真，就政治了（《一切都政治了吗？）在某些领域，比如在当代艺术中，我们的任务，就是去制造出那种不可公度，就像是在向共同体举报某种不可公度的东西硬被硬性对待而造成不公和怨屈了。
5-我们先是放弃了那种一切都政治的立场，现在于是看上去一切都不够政治了。但政治从哪一个领域都可以开始。不是先政治的问题，而是如何以那个大正义为目标，对我们眼的斗争重视和投身到什么程度的问题。
6-我们今天不只是被异化的问题（这是第二位的），斗争是，我们没有了身份、自适、目标和尺度。连富人都知道，我们当前这样的幸福成果，是无法让我们生产出人的存在和世界-存在（人在世界中的自适存在）的。我们无法生产出自己的世界。我们处于一种元自然（meta-phusis）里了：眼前的世界、眼前的自然，已不是我们要的那一种，但我们不知道如何去生产它；我们仿佛站在一堆关于自然的图纸和材料前一筹莫展。全球化加剧了这个状态。
7-一切都是政治的？只有在这一个意义上说，才有意思：政治是要让权力的发挥以某种不可公度的正义为目标，是以人的存在的无限性和世界存在的无限性为目标，才有意义。
8-一世都是政治的，这不是说一切都共同政治着，而是：一切，每一个单独，都须为其正在到来的正义去斗争，是一个大政治让所有的斗争者都以自己的尺度，在那个大尺度内去为自己的正义目标而斗争。
