南西：占有、财产和共产主义
=============================
发布时间：2010-09-22 10:47
 1-财产不是我的占有；财产就是我。
真正居有我自己，这才是财产；但因为我们还不能去居有我自己身上的共同性，我们对于共同物、共同价值不再信任，于是，我们才去抱住一个虚假的价值：财产。财产如果被理解为对于自我独特性的居有，它是超出司法定义之外的。我们的财产所以是一种虚假的价值：是因为要去占有我们自己不得，才替换成它。
2-主体就是个人获得其proper的能力：是我们进入一种关系、连结、交往、通信、的方式。财产与占有毫无关系。只要我投身，我在与人交往，也就是说，只要我是在the common里面，在公共域里的，我就是proper的。我是由这个公共性构成，被它构成，为它而构成的。我是我，但我是由世界构成的；我这一小点上，也是带着一个整全世界的。只有达到这一共同性，我才是占有了我自己这个singular-plural的；要占有我自己就必须有能去占我身上的那个其实很属于我自己的共同性。就这一点说，南西认为，海德格尔说的Mitsein是很小气的。
3-共产主义意味着所有主体之独特性，也就是其所有的例外、构成世界的所有的还未成为共同的东西之共同条件。共产主义不属于政治领域，它是出现于政治之前的。它加给政治一种绝对的要求。它要求将共同空间向共同事物开放。共产主义同时激活和限定了政治。
共产主义的根本问题事关“财产”。是要最终弄清谁占有谁的财产。不是个人也不是集体的财产，我们要强调的是那个独特-复数存在之财产：共同的个人财产，个人身上的共同性之作为真正财产，对于那一共同性的个人占有，对于个人的共同性的真正占有。共产主义要求我们更好地去占有，而不是仅仅占有财产。
4-光控制和调节市场，是不够的，挑战我们的，不是对生产-消费系统的管理。而是我们得弄清财富的意义。财富的意思就是：生产出了我们的共同生活所需要的更多的东西。而我们的需要是无限的。西方文明在某个时刻选择了资本主义的没完没了的生产和消费。它不要无限，而要没完没了。这是一种糖尿病。
5-我们的文明是精神分裂的。它认为它自己有价值，而它的主要价值是虚假的。个人心底里不相信这些主要价值，想要自己弄一个来相信，那就是其proper property，他的财产，自己的“财富”。对财富裕的越来越急切的占有，正表明我们越来越对于人类的主要价值越来越不相信了。私人财产是没有意义的，财产对于集体也是没有意义的，因为集体是独特的，不是共同性之多元。财富只是典型的一种假光荣。     共产主义所以是一种全新占有的方式（《共产主义。这个字（伦敦共产主义大会笔记）》）。
