南西：艺术是要将我们的共在的界限展示出来
=============================
发布时间：2009-12-31 00:10
 1-共产主义将人看作生产者。它的人生产出自己的本质这一说法，是很局限的。共产主义在某一共同体里的革命希望，最终变成集体主义国家的一种形式。共产主义假设的那种我们可以最终回到的教义和意图的原初的共产主义式纯真，最终都堕落为集权专制高压。关于共同体的人道主义式理解，是共产主义的死胡同。
2-萨特说，二十世纪之后，我们都将生活在共产主义这一精神边界内了。但是，我们如今看到的，只是孤独的个人的内在性的死寂。当代的个人只是共同体瓦解后的沉渣。
3-共同体要存在，每一个个人必须倾向于去粘合到他人身上，并且必须走出这个共同体，走到外面，去形成新的共在，这一共同体才存在。
4-只有艺术和发明才能使个人冲出共同体，到外面去作更多的粘合，游戏、主权和狂喜状态下，个人才能冲出共同体，去挑战地平线。
5-由于有了上帝或神，我们就只有共同体，而没有communion了，共同体是人的极限。人必须去冲破这一极限。
5-我们织了一张关于共同体的幻觉之网，现在，我们缠进这一张经济、技术、政治和文化陷阱中了。被紧缠于这一网中，我们竟还幻想着那一失去的共同体。
7-南西与阿甘本的共同看法：我们都掉进国家资本主义装置之网中不能自拔了，这一叫做民主政治或西方文明或什么的统治装置，是一个死亡装置了。
8-共同全只有在其成员死后，在其失去了内在性时，才凝成：我死故我在。共同体并不能在主体间织起一张超级的、不朽的或超死亡的网，而是等着其成员的死，来收官。
9-个人只有向共同体之外开放，才存在。而这个之外，就是别人的非现实areality。有限者都是被展示的，exposed，这种exposing-sharing造成了独特的个人之间的相互移位。你和我，我和他只能comparait， COMPEAR。在这种共同的compearance中，你是完全在我之外的是我的他者，toi [e（s）t] [tout autre que] moi，你分享我， toi patage moi。你“和”我，这个 “和”就是政治和艺术所要展示的东西。
10-共同体总是正在到来的。作品前即刻会形成一个新共同体。对于共同体的经验，最真实的经验，是写作。我们不应该停止写作。我们的写作，我们的创作，我们的展示，是要使我们的在一起的独特轮廓被展示出来。写作是一种一心想与一个新的共同体交往的欲望。我们是出于对共同体的揪心焦虑，才去写作的。我们的写作所呼唤和期待的那个共同体先于社会。巴塔耶说，写作是要修改个人与他的同伴的现存关系，后者被认为是一种可怕的悲惨。艺术是要将我们的共在的界限展示出来（南西《不作为的共同体》，1986，1-41页）。
总评：desoeuvrement， la communite desoeuvree是一个很难理解的概念，现在在政治哲学和艺术哲学讨论中很流行。这个概念先由布朗肖提出，是有英语的unworking的意思，强调了人作为生产者是不够的，物在我们劳动它和制作它之前就有一部分脱出了我们的控制；共同体不是我们做成的一个work，共同体是我们每一个人的存在，我们都因而被这个共同体的界限悬置的。communication是要去拆除和废止我们的社会、经济、技术和机构上的制作，交往是一种想重新开始、冲出去的欲望，交往是一种写作的欲望。巴塔耶发展了这一立场，认为这种想交往的欲望，实际就是一种写作的欲望。我们的共同体经验是一种关于交往的经验。我们总是已不满于在它中间，我们写作，是要走出我们现在所处的共同体，去寻找和形成新的共同体。我想要与我向往的共同体说话而不能，这种焦虑和挫败感会被同伴嘲笑和挖苦。我们的心底里都有这样走出共同体的渴望，写作是被我们这样的雄心鼓舞着的：我赞赏自己能这样写给你，我感叹我这样写着是配得上你的与我一样高远的志向的，虽然我的行动看似荒唐，正被人嘲弄。我们与共同体的关系是写作者与他的写作所吸引的共体之间的暧昧关系。
南西的这一看法引发阿甘本对于“不作为”的进一步的语文学探究。他挖到了亚里多德的《尼各马可伦理学》。那里，亚里士多德说到，人是一个不要作品的动物，他制作，但他然后就推翻；人是一个不着作品，不要作品成形的存在；人存在，作品就不能存在。这种在艺术中明显存在的构制作品的能力，给人错觉是人是要这样去通过让制品不朽而来让自己不朽的。实际却是，阿甘本认为，人不但不会使自己的作品不朽，也不要自己不朽的。
阿甘本认为，人在政治上更是如此。这个“不作为”desoeuvrement，unworking 实际上是像洗牌一样的彻底推翻的行为。人构筑，正如康德认为的那样，构筑政治机构是与构筑艺术品一样的，但人这样构筑，只是为了像水獭一样最终可以让自己真正脱身。如果我们将自己构筑的装置太当真，就会出现二十一世纪我们现在这样的被国家资本主义统治装置玩死的局面。人是不应该太将自己的政治制度和艺术品太当真的，审美地当真，也是危险的。去政治，就是去推翻重来，不要受现存的制度和风俗的牵扯制。
面对艺术品也好，面对政治制度也好，我们在全球化的今天的头号政治任务，南西说，是：我们只能走到更远方，连共产主义式的抱团，人道主义式地怀旧地希望恢复过去的好时光，也是反动的了，是的，以我们当前的最激烈的政治角度比如说南西的和阿甘本的那二种来讲，连共产主义也反动了。
这个关于当代个人与共同体之间的关系的论述可能是当代政治哲学和艺术哲学中最重要的问题。
