南西：共同体作为一个作品
=============================
发布时间：2012-01-20 00:03
1-共同体是将自己当作一个作品来实现的。巴塔耶的困难＼焦虑＼部分也是很不幸的反思，相反，则是在邀我们与共同体去一起思考，但又能思考得最后冲出共同体。这个我们去一起思考，但最后为了勇敢地思考而又冲出它之外的共同体，在我看来是就是所谓的未被占据的共同体（the ‘unoccupied community’ [‘la “communaute  de soeuvre e” ’）。
未被占据，这说法是从布朗肖那里取来的，因此是很靠近巴耶的，是取两个人之间的“友爱”或“无尽的对话”的共同体或交往的意思。从可以将这一个很独特、很沉默、从某种程度上说属于秘密的交往的字，当殻子来掷，用它来偶然地重新开始嬉戏。
即将到来的这些年月将来证明共同体这一主题一旦重新被抛入游戏，将会多大程度上抓住人们的兴趣，它将怎样地被我们所需要，将如何去帮助我们重新述说那不再能被共产主义或社会群主义这样的概念所覆盖的人或此在的领域。用另一种方式来描述它，这意味着，当我们真的想把握它时，光指称它是不够的了，它要求我们走出这样一种同义复：共同体是自我构成和自我赋值的（而且总或多或少带有基督教价值的：原初的使徒共同体＼宗教共同体教会＼团契－－－－巴塔耶显然是与这一传统关联的）。
...对于共同体。我们总是抱有一个不可宣告的秘密：我同时对这两种东西抱有激情：主权和亲密。是这两样东西将我们带入这世界。而将我们带入这个世界的东西，也同时使我们分离、有限、与别人处于无限游离的遭遇中，使世界对于我们成是别人的世界，使世界成了由他人构成的世界（南西，“成不了作品的共同体”）。
2-我们必须将共同体当作一个正在成形的人民的作品，但这注定是一个不会成形的作品。我既想要与它在一起，与它一起去思考，但我这去在它之中、与它一起思考，最终是为了走出它之外，将它甩在身后。我们的主权和亲密都依赖于它，我不可告人地依赖于它，但我的思想和自由的目标，就是为了超越它，也就是义无反顾地走出它之外。
每一个人的思考和行动都在这样架空共同体。
3-共同体是一个无法成形的作品。在历史终结处，我们人人都在同时追求着好几个项目和计划。我们去搞社会运动，我们去发动群众，却发现群众们手上也都同时从事着好几项运动，正想要将我们拖入，我们发动者最后反而被发动了。
什么是作品呢？
作品就是我们在奋力追求自己的那些计划和项目时，为了应付群众的责疑或为了鼓舞自己，而临时结成的一些小汇报。计划、项目和运动仍在继续，为了应付你的责疑，为了拿出一个说法，为了鼓励自己大胆往前走，我就拿出一些阶段性成果来展示。
4-共同体无法成形，而共同体里的每一个人都各各从事着无数的事业，一路上各各结着硕果，就像一颗大石榴虽一直无法成形，但其中的每一果粒都在走向饱满。
