占有、消费以及亵渎----胡项城《出入神》外滩3号展览上的演讲（2）
=============================
发布时间：2010-12-23 10:00
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
在我们的这四个故事里，占有的行为你看到是一次比另一次更加拖泥带水，更不可能。我们发现，占有变得越来越不可能，所以，它才变成一种稀松的人类行为，甚至带上了艳照门和淘宝式的绝望。消费就是一种占有已经不再可能时的过着干瘾式的莫须有的占有。哲学家阿甘本说，当代消费者绝对是不快乐的，因为他们进了超市，有了预先占有了商品的感觉，但其实压根不能真正地使用（！）它们：他们碰了它们，但其实并不能够真正动用它们，除了毁灭它们，以最爽的方式；你想真正占有，就必须通过像梵高式的自残来达到（这个耳朵真正是我的，谁也不容来怀疑我！），必须通过亵渎，重新与商品（我们的身体也变成了商品的附件！）保持距离，真正使用它们。对于一个当代消费者，他周围的一切，就像是一大堆他自己还根本没有开始操练的名贵乐器，他需要重新开始学习，与周围人一起来学习，能真正洒脱地像个伟大钢琴家那样地演奏它们，他才能获得自由，才会有原创力。亵渎才能原创。使自己的占有真正暴力般发生，就是原创。
一个当代艺术家想要原创，首先得与这种莫须有的占有作斗争，那个梵高困境仍等着他：在最极端处，以最微弱的方式逆转人类的自以为天经地义的占有和交换方式，比人类学家和社会学家探寻到的某些部落的占有和交换方式更激进地：矫枉过正地真正强调自己对自己的真正占有，自残地来证明这一点。当代艺术中，这是一个很重要的方向：艺术家将自己的身体逼入绝境，在自己的身体上穿环，将自己浸泡在化学制剂，等等，希冀突现人对自己的占有仍然可能。
一个月前来看＜?xml:namespace prefix = st1 ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags” /＞老师的这个展览的时候，我在现场想到了关于占有这些当代困境。我认为他的这些作品所要呈示给我们的现实，就是我们的这种当代困境。你看完会发现它真正很丑陋。它是像一个口袋被朝外翻出一般。这种感觉就像早上看到自己床上的一片狼藉那样地不舒服。也像家里的小孩为了探寻其中的一条肉丝将整碗菜翻得底朝天一样的感觉。我们通过消费将自己的世界弄成了像一个贩卖二手交通灯、警车喇叭和广告霓虹灯的旧货店一样的地方。
我认为老师在这个现场向我们讲了这样一个故事：占有是沉重，消费是伤身的，原创地亵渎又很困难，从古都是如此。前人用了一些神像来做两个事情。一是让它们替代我们去占有，象征也好、真实实行也行，让我们自己好避开；当代的消费是不要这些，消费之事事亲历，想通过埋单和签名来占有，妄想原创地消费，像电视上教你那样地去做。但是，老师揭露说，你不要这些神像来替你占有，其实却还是动用了各种外国的神像，来维持你的消费秩序，文革时是各种革命证件和徽标，在当代，是耐克和苹果的商标以及我们窗外黄浦江对岸的那些东西；有钱人是那些在这些外国伪神像之间如鱼得水的人，他们妄想在BMW，LV的棋盘上做一颗活跃的棋子。神像使我们从占有中脱开身，而这些东西呢，是将我们关进了一种无数量个交通信号灯组成的世界里。这个秩序是由我们的消费造成的。
我觉得老师的展览是在要求我这个哲学教师对于我们的这种占有、或消费或亵渎的当代困境作出认真的批判。做不到批判，也应该认真了解它。下面我是要从三个世纪的作者和三个角度，来看我们的这一当代困境，实际上，我是在建议大家用这三种角度去看老师向我们呈现的这个现实。说得好听点，这可能是三种比较好的批判角度。我这里没有讲马克思的那种批判态度，那是更彻底的。有了那种更彻底的批判了，为什么我还在动用这些看上去很花哨的批判角度，这是不是也成为一种消费态度了呢？我不知道。大家听完再作评论。
一、黑格尔：什么是占有？
黑格尔在《法哲学原理》1.1和讨论占有、财产和财富时说到了四种人类的占有行为：身体去抓握、用记号去指认、占有自己的身体、用身体去占有符号。
1-身体抓握。我们的消费实际上是用身体去碾碎，这种占有的后果是排泄，“红牛”这种饮料在西方就是用来帮助极度消费后的排泄的。鸡层酒是制造出让你去壮烈地把握的错觉的，但事后你一定用得着“红牛”。在极度贫困下，工农家庭很将稀饭喝成一种仪式，身体抓握哪怕发生在消费中，也能神圣起来。
2-标记和指认对象；标记是图-思，是想全要，手抓是要部分；国王占有他的领土就是一种。一个破老革命说红色江山是我们打下的，怎么好让你们来搞资本主义，这是全景指认。
黑格尔说，占有是人从特殊性走向普遍性的一步，但这是从来没有被完成的的一步，总是第一步开始就歪了。标记是通过表象，是最大范围的占有；而身体占有是最完整的占有，但也只是主观的、‘暂时的’ 占有，越占有越被周围环境限制，也被所占有的东西的品质所限制。
3-占有是滑动的，无法被彻底完成的；工具、武器、机械力量，土地下的矿藏，都是对我的财富占有的延伸。占有必须一步步跟进。
4-占有使对象里的各部分互相分离。
5-占有会落进进一步的占有中。通过手，我能将我的占有扩张。我也占有了与我占有的东西有关联的其它的东西：只有人类才具有这种高尚的占有器官。但我所占有的东西成为进一步占有的工具，我的占有只成为我的直一步的占的工具，我自己最后被拖进这种占之中。
6-当属于我的东西真的形成后，它就独立于我了，不再在场于此时此地的我面前，不再在我的意识和权力面前在场。占有所以是人类的一种悲壮处境：一占有它，我就落空。
7-积极的占有和消极的占有：对动物的驯养、喂养、梳理，养成和形成是一种积极的占有，对财产的占有是一种消极的占有。
8-教育是自己对自己的占有。对于我的身体和心灵的教育，是要去意识到我自己是自由的，这才占有我自己，我自己才成为他自己的财产；倒过来说，对自己的占有，是实现了自己的孕含、可能性、官能和性情；我自己首次稳当地成为他自己，成为一种可触的现实，不再是简单的自己意识到了自己，有能力担当一种客体的形式。（本来应该将他自己当作他自己的财产，结果是将外在对象当作了他的财产）
9-代表着我的心灵去占有的东西，是我自己将自己的意志放到了符号和记号之中。用符号来表示占有，是很不确定的。绘画、诗歌、建筑、哲学都是这样的抽象的占有。人用符号来标记他对事物的掌握。无论是占有周围的事物，还是占有自己的身体，目标都应该是：像乐器那样占有它们，像伟大钢琴家对于他的最心爱的钢琴那样去“占有”它们。
10-只有当我承认完整地使用了它，全部地征用了它，我才拥有它；抽象的财产实际上是属于他人的。使用农场的人才整个占有了它。
11-占有造成个性的畸变。养成排他性意志。
