卢曼之后，我们怎么还敢有胆人模狗想再觉得和宣称自己写的东西是理论、思想、哲学甚至书呢？
=============================
发布时间：2010-02-06 12:01
 解构如何来躲过它自己对自己的那一劫？它如何逃过它对自己的解构呢？卢曼这样问。通过游击、灵活和离心，来打下向心和坚实的基础。这个基础，就是这个叫做“现代社会”的自我观察系统。他欧洲现代性或modernity不是指时间，而是指这个时空和社会的集合。社会陷于它自己的不断的自我差异化中，只在反复自我观察和再观察中前行。解构就是这种对观察和再观察。卢曼看到，解构是现代社会对于自身的最切题的自我描述了。
德里达是要走到边缘之极端，要使传统的命运系于一线，甚至悬置它，吊销它，来在最后时刻又放了它，使它多一条命？德里达也想写出一种有前途有潜能并最终成为一种传统的理论，是的，又是一种理论，又是一种传统。但解构理论是这样的一种：它先已躺在坟里的了，挖出它来，是为了再葬它一次。史罗德戴克眼里的西方哲学就这样的命运：躺在尸床上快一百年了，死不干净，还有话要来说，不断显得话要说，每次都被我们很很地打回去，说几下，又被我们打回去同，按到了它等死的床上。德里达的解构是在给它造药，是人已快死，药还在找？德里达的解构是要给西方哲学提供一架再也无法被解构的幸存机器？像心脏搭桥手术？他是牛仔，我们是生活于保留地里的印第安人了？
德里达可能是在二十世纪里在哲学版图上走得最远的人，他参透了这个叫做哲学的传统，因此，这个强大但有毒的传统仍是站在他那一边的，他将它弄到了自己身边，他对它其实是真的好，他是一个合格和善心的守灵人、守尸人和助葬者。
卢曼我觉得是根本不理睬这个哲学传统的了，史罗德戴克说他完成了维特根斯坦的打倒哲学的使命。卢曼要我们彻底抛开这个西方哲学传统，去伪存真是想都不要去想。你一去它里面打捞，就难完身而退。那只是留给学者和教士的一个陈旧的语义库，与当代社会的不断进行着的自我差异化毫不相关。
卢曼这态度曾给我相当的困惑：不要哲学，不要理论，不要思想，不要学术，只要观察；可以从中学到我们需要的一切。怎么学？他认为，社会是通过对自己的自我差异化来前行的，社会是指全体观察者；个人是通过观察其余的人的观察来理解和行动的。重要的只是这种从个人出发的对于其他人是如何来观察的这一点的理解。思想、理论和哲学不是它们本身不好，而是，在这样的观察和再观察里，它们怎么跟得上个人的由自己的观察出发的对社会集体的的观察，并再从那里绕回来对自己的观察作出的再观察的呢？思想、理论和哲学最多是启动时帮一下而已。
典型的例子是爱情。为什么很难形成一个关于爱情的理论或哲学或思想？理由就是上面说的。那么，对于爱情有用的理论、思想或哲学是什么样的呢？他说，两个相爱的人是听着流行歌曲里的词语的语义暧昧，来理解自己的爱的处境的，歌曲并没有完整提供立场，而是提供语义服务，让爱人们自己去生产出自己想要的爱情的思想、理论和哲学。
这等于说，做人文、社会科学研究的人，如果是在写给其他社会成员看的话，应提供的，不是立场和知识，而是这样的语义半成品。
这就使卢曼自己这样的研究者掉进这样的困境：写了很多书，每一本都是写呀写，最后写成了同一本；每一段如果一认真，都可扩大而写成那同一本。本人已写成一本卢曼的书好几年了，因为钱的问题没出来，但我现在不急了，我想，反正只能写他一本，那怕写得好，也只是写得与他的那么多本成同一本，是令人绝望的事儿。所以，倒想与做拉面一样，再重来一遍，不用急。我想卢曼会不会写完也有这样一种失败感：是我自己说的，都只是观察和再观察而已，那么，也是我自己将我弄到这样写出来也马上被放进再观察的地步。是我自己使我写的东西不再成为理论、思想和哲学的，怪谁去？
从这一方面说去，卢曼似乎比德里达要更激进一些，更自我否定一些。史罗德戴克说，德里达临死前感到，自己作为作者将很快被忘去，但留下的文本会像鲁迅说的杀鱼后的那盒水里漂着的血丝儿，那么让你尴尬地在场着，你不知怎么打发它是好。而我想，卢曼是终结者：在他之后，我们怎么还敢有胆人模样觉得和宣称自己写的东西是理论、思想、哲学甚至书呢？你以为你是什么玩意儿？你以为你真是什么玩意儿了？
