卢曼论金融
=============================
发布时间：2009-03-12 21:33
 卢曼认为，金融在社会中将各种利益带入游戏，Interessen ins Spiel zu bringen；金融是一趟混水，大家都将自己的利益放在里面，都暂时记忆一下风险之紧逼，正面看就是增社会的信用，扩大社会总资本。这就好象将钱放到一起，社会容积和比重就增大了！
什么是美国式金融资本主义？就是这种容积和比重的多套多重的增加，这中间，高盛这样的投行相当于是放大器，将社会的力量合在一起放大好几倍，再甩出来。齐美尔也这样说：通过社会，一分钱投入社会，就是象动员了全社会的全部力量来将这一分钱投到一个事情中一样，是什么凝聚了这么多的力量到一分钱上？这一分钱后带着的社会的全部力量，就是金融！多么地黑格尔主义！世界历史车轮之力量、精神之上升力，其中有金融一大份？
金融有助于我们的向未来投射，也就是说，从未来往回看，以未来为定向，大家都盯住那个未来点，都从未来的同一个出发点来回看今天。金融是今天与未来的利益的综合。金融是要我们放弃对那一最终原因的批判（康德）和重溯（尼采和海德格尔）。通过金融，我们用未来来把握今天。
金融将风险价格化，它把现钱卖给你后，你得在未来卖它出去，并获利，这成为当代个人的道德-政治律令。消费-媒体社会里，真理、金、爱情和权力成为人的焦虑的四大促成因素；它们是并列地重要的，因而也是一种地会使我们麻烦的。
金融融解了我们的财产，或者说，使我们的财产液化，成为我们行动中的“自我指称的价格”（《社会结构和语义学》，284页）。我想，这是说，这种价格是自定的；我们通过金融来给自己定价。通过金融，我对自己的自我参照和自我指称的份量更看重了，我将我自己的身价看得更高了。金融是拍卖了主体后重新定出的价格？它是主体被放大之后的Existenzform？我想这就是为什么股票和基金对个人那么有吸引力的原因。在美国，据报道，这样经济不好的年份，每天仍有二百万人开始创业，几乎可以说，每天将有二百万人投资失败，这是为什么？人为什么如此执着地喜欢投资？难道是人们的很自然地想要将自己的身体烘到社会这个大身体上？
从这个意义上说，道德是我们不敢私自作出判断，要去参照社会团体里的其他个人的判断，而产生的自觉意识；金融则是我们想利用这种集体力量来得利的一种意向性。
金融是我们喜欢身处在的一种状态么？一本管理学的书上这样判断人性：Given this uncertainty， there　ｉｓ　ｐｌｅｎｔｙ　ｒｏｏｍ　ｆｏｒ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓ。。。ｔｏ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅuncetainty by appealing to criteria that suit their own interest（Andrew。m。Pettigrew，《机构性决策之政治》，1973：223）。金融这种不确定性是我们想得到的，或者说是我们活该的：我们用一种不确定性去限制另外一种不确定性，我们用的策略是时间捆绑，将我们全社会都捆绑到某一种未来里！我们用更多的风险捆绑到我们自己身上，以便得到更大的金融自由！这不是当代人的很黑格尔主义的小诡计么？
不相信上帝，风险大大的，相信了他，风险也是大大的，现代人落进这种困境好久了。但我们偷偷用金融来替代了它！这两样都万能，但都不可靠！
