历史话语后面并没有真实在撑腰。历史话语也只是作为能指来起作用，只是在不停地重复“它已这样发生过了”
=============================
发布时间：2009-10-20 23:15
 在语言的层面上，客观性----或说话者的符号的缺少----也显现为是想象域外一种特殊的形式。它也是我们所说的指称式幻觉的产物，是说话者硬要装出是指称物自己在那里说话，而不是说话人在说，不是语言自己在说。这种幻觉也不光只有历史话语里有：有多少的小说家----在现实主义时代里----曾想象自己是客观的，因为，他们自认为在自己的话语里已以压制住了那个“我”！
语言学和心理分析在我们时代联合到了一起，他们说出的关于人类的过去的事实，不知要比历史学多多少！它们清晰地向我们展示私密的表达是怎么一回事儿。我们在今天已经知道：缺少（来表达过去的客观事实的）符号，本身就是一种能指（III， 1254）。
语言学和心理分析向我们展示：历史不是写出来的，而是创造出来的，物质地、语言地。
尼采说，没有事实本身。我们总需要先引入一种意义，事实才跟随着出来。没有语言来干预之前，事实只是同义反复地被定义的。事实总只是一种语言存在，但大家总以为事实是对那真实存在的单纯“拷贝”，是位于结构外的某个场域外也就是“真实”之中的。因此，我们应该问一问：真实到底位于话语结构的哪里？历史语言的哪里是真正收藏着事实！
在“客观”的历史中，“真实”只是一种非正式的所指，躲在指称物的显然的全能力量的后面。这种情形可定义为“真实的效应”，是将“客观”话语外的事实全部抹煞掉了。正是历史话语宣称的“事实”之无由语言的摆布、无法不通过语言地来捕捉事实，所以，历史话语是在说大话。
历史话语后面并没有真实在撑腰。历史话语也只是作为能指来起作用，只是在不停地重复“它已这样发生过了”这句话。
这种关于真实之效应（l‘effet de reel，真物之莫须有）是我们时代的一种很流行的体裁，现实主义小说、私密日记、报告文学、历史博物馆、古代器物的展览、尤其是摄影的大规模发展-----它的唯一贴切的功能就是去指示：这已如此发生过了。阿甘本将这种趋势称作“博物馆化”：我们的进入历史话语的窜入过去，最多也只是旅游罢了。
