历史到了黑格尔这里，变成了句子；图像-句子的力量将我们从精神分裂和普遍共识的沉沦中振拔出来
=============================
发布时间：2008-10-04 10:13
 朗西埃认为，历史到了黑格尔之后，被打散，成为句子，甚至断为字词，于是福楼拜成为大师：不看叙述，只看l‘alea，那些不关历史痛痒的原子了，写作的焦点是透明的雪如何落在倒影的湖面，写爱情和政治，也都是落在它们的缺乏事物应该具有的伟大的理性这一点上。在左拉时代，工人阶级的蔬菜、奶酪和哈嗽，那是分析事物的纤维和配方了。到了阿波利奈尔，历史散架、崩解了，成了字之碎片，字与线条和色彩可互相交换的了，绘画主体和写作主体一样，碎了！只有“今天”是深刻的了！当前的字的并置，就是一切的本体了！只有韵律在说话！1917年，他们说：一切都是韵律、词语和革命了！为此，历史被取消，来突出物质的微观运动。那“深刻的今天”，是世界历史作为文本的完成然后被打散，一切被重新拉平和共同，事物的状态是：混沌。毕加索：身体跟着越来越快的的节奏和更高的音调向前冲。但精神分裂和普遍共识并存。商品的叠影和空洞的词语之后，是兰波的傻瓜之笑，从波多莱尔由尼采传递，到了阿尔托手中。事物-世界不是在精神分裂中内炸，就是在普遍共识中脓肿。印象派是反动的，因为它们竟要将绘画色彩化也就是词语化，去搞色彩语法。之后的一切现代主义，如果是为了向书写艺术看齐，也都是反动的。
朗西埃对现代艺术史的这种重新叙述，是利奥塔之后更激进了一步。
他的phrase-image（句子-图像（意象））是指：既然历史成了句子，那么我们在深刻的今天里谋求一种新政治时，最合理的做法，是用这些句子-图像去重新创造，而不是在这些句子-图像的原有逻辑和辩证法里打转转。图像在这中间应成为一种积极的力量，去撕开、去破坏、去翻跟斗，去改变各种感性秩序之间的固定配方。图像同时可被用来打破历史辩证法和文字书写为代表的representation图式。图像作为句子或作为句子的图像，是指利用图像内藏的la force chaotique翻天覆地的力量：它同时是连续和阻断的；图像-句子的力量能将我们从精神分裂和普遍共识的沉沦中振拔出来。
