历史以小说的形式写成?比三国志更真实?
=============================
发布时间：2007-08-13 10:54
 朗西埃提出这问题,易中天向我们证明了这一点.下面是台湾的一个研究者对朗西埃的这个论题的思考,在我看来,是太沉重,显得小题大作:
社文所 李沛瑜
Jacrues Rancière, the Political of Aesthetics: the Distribution of the Sensible
Is History a form of fiction?
「虛構的概念屬於實證事實的領域（the domain of empirical）」，此句如何被理解？
「歷史牽涉到說故事，被敘事藝術（narrative arts）所述說或解構，兩者之間的關連為何？」
「詩的或文學語法如何塑形（take shape）、產生效果，而非只是真實的反映？」
「政治身體（political bodies）或共同體身體（communal body）是一個隱喻或更多？」
一、Fiction之提問
1.      Fiction有兩點可探討：(a)歷史與歷史性（historicity：人述說歷史，人的能動性）、(b)fiction以及fictional rationality、fiction與fact 
2.      (b)產生另一個問題：Actuality of Fiction：(a) Fiction / falsity的區分  (b)故事建構與理解歷史現象的區分
◎藝術的再現在fiction與lie之間游移。
二、mimesis與simulacra、history與story 
1. Aristotle的poetics詩的安排與擬象的編照不同。
2. Romantic Age詩的原則不是建立在虛構上，而在語言的符號上。形成一種語言的autotelism。於是，虛構的安排不再是Aristotle的行動的結果（根據必然性與或然率），而是對於符號的安排。
3. 文學的美學主權不是受虛構的支配。相反地，他是一個政體，描述敘事安排的邏輯運用在虛構上，與社會歷史世界對現象的理解與詮釋並無不同（之間的界線是模糊的）。例子：Balzac： Cuvier一個詩人藉由 fossil來建立一個世界。
4. Aristotle區分故事與歷史。詩人的故事，歷史學家的歷史。不只是在區分真實與虛構，也區分了實證的連續性和被建構的必然性。(a)詩（what could happen）的優先性。行動的詩意的安排（藉由必然性與或然率）成為了歷史事件的實證連續性。(b)歷史（what happened）。這美學的革命使事物分裂：見證與虛構都來自同一意義的政權。
5. 寫歷史跟寫故事一樣，來自於同一個真理政體，沒有什麼來自於真實或不真實的正論。並不只是說「歷史只是由故事組成」，而是『故事的邏輯與作為歷史能動者行動的能力是相連的』。政治與藝術，像知識的形式，建構虛構，意即物質地重新組合符號與影像。
三、political statement與literary locution 
1. 政治述句與文學語法在真實中產生效果。不指定義行動語言說的模式，也定義了感受性密度的政權（regimes of sensible intensity）。重新畫出感受性的地圖，為了適應生產、在生產、服從的姿態。人類是政治性的動物，因為他是文學性的動物，讓他能從言語的權力中的自然目的（”natural” purpose by the power of words）轉移出來。這文學性（literaity）是一個『真實』文學語法流通的效果與條件。(38)
2. 準身體（quasi-bodies）（有半透明、過渡的意思，非有機的身體）p.39~40害怕書寫會在分類好的系統中產生失序。十九世紀，真實作家（actual writer）抨擊文學性作品。這些準身體會使感性知覺（對何謂對社區性普遍的，在語言與空間的感性分佈之間，何為普遍）產生改變。此主張對政治主體的形構的貢獻在於他挑戰了被給予的感性分佈。一個政治集體不是有機的或社區的身體。政治主體化的管道不是想像的認同，而是文學性的去組織化（disincorporation）。
3. 烏托邦：他是極權的大災難，有時候卻是可能性的無限拓展可以反抗極權的封閉。烏托邦與烏托邦社會主義的基礎是模稜的。一、拋棄明顯可見的感性事實，這也是規範的所在。二、舉出一個社區的概念，會有一個適當的結合的形式（incorporation）。藝術與政治的虛構因此是異位的（heterotopia），而非烏托邦的。
On Art and Work
一、The ordinariness of work與The artistic exceptionality
1. 一個common world從不只是ethos（民族精神、風氣）。一直是（有爭論的）在可能性的空間中，存有與佔據的模式的分佈。於是會有一個問題：這兩者之間的關係：The ordinariness of work與The artistic exceptionality。
2.  Plato的republic，mimetician不是影像有害或錯誤的本質，而是關於一個分工的原則，在政治空間中排除了藝術家，於是， mimetician是一個雙重的存有。
(a) Nature，有兩含意，一為「在感受性的分佈中，一次只能做一件事，不可能作其他事情，牽涉到時間的缺席。這不可能性也是共同體結合的概念。work是工人的私人時空與佔有，他的排除對共同體是普遍的。
(b)Mimetician同時帶來困惑，他變成一個複製狀態下的人（a man of duplication）（？）mimetician為作品的私人原則提供一個政治的舞台。他建立一個對共同體還說是普遍的舞台。於是，感受性的重新分配建構了他的有害性，比擬象弱化靈魂更危險。因此，藝術實踐不是work的外面，而是可見性的被替換形式。感受性的民主式的分佈使的工人成為一個雙重存有。它將藝術家從他的位置移開，這個位置是工作的日常空間。也給予他時間去佔據這個公共討論的空間和去接受公民權的認同。Plato的「mimetician的排除」是與共同體的形構密切相關，在共同體中工作在他的位置上。
二、Techne、art
1. Techne 意指模仿的藝術是一項技術而非謊言。在分配自由藝術與機械藝術時，模仿的藝術蘊含一個特定的階層與排除。
2. 藝術打亂空間的分配。產生一些可思考的問題：不只是可感受的物質中思想內在性的Mimetic division的問題（例如模仿分為二）；還有Techne的中立位置。Techne的概念是思想形式強加在呆滯的物質上。
3. 舉例：Schiller 人類的美學教育；Kant 判斷力：沒有概念（concepts）的判斷力。Schiller 政治分佈是文明化的階級，與被文明階級。想要和解兩者之間的對立，藉由主動感受性與被動感受性。
4. 十九世紀，開始對作品╱工作的負面（否定）價值的懷疑變成積極價值的主張，也就是思想與共同體的形式。（否定他人嗎？）（美學意志）aesthetic will 。於是藝術成為工作的象徵（symbol of work），他預知了他的目的，在於消滅對立，工作不是一個自己達成的位置。生產也是如此，與傳統相對，重新組構一個新的感受性分佈的原則。例如：德國觀念論：美學工程。青年馬克斯：革命。1920年代：前衛藝術。
三、「工作的現代物價穩定化」（the modern valorization of work）（是指現代人都要工作嗎！？）（賦予工作價值的現代思考）
1. 思想的美學形式比對藝術作思考更多。是一個思考的概念，與感受性分佈的概念相連結。另一方面，必須去思考藝術家的藝術是在兩層工作的促進之基礎。
2. 工業勞動的力量增加。藝術可以展示符號，此符號是被排除的活動，在他是一項工作的範圍。例如：蘇聯革命。藝術等同於生產。開發一個重新分配感受性方式。重新穩定的能力。重新組合可見的地景與重新組合做、在、說等的關係。
3. 於是藝術實踐並不是其他實踐的例外，他們都同樣呈現了與再組構這些活動的分佈。
