历史是胡乱堆积的东西
=============================
发布时间：2007-01-04 10:57
 一般自由主义者都会认为宪法政是照一些原则搞出来的,而我认为,这些原则是搞了后拎出来的.
自由宪政是英国人树立的么?难道他们有特别的偏方需要我们去学么?一般的自由主义者却都是这么认为的.
这事儿到现在为止在英也是说不清楚的事儿.
在英国,较激进的,似乎是历史学家们.上文所评的作者starkey,就是一个研究皇权的激进派--在所有事儿上都激进,一说就停不下来,要别人来拦.
他的最近的书里说,英国人总是想让别的民族来统治自己,北欧人萨克森人法国人,最近几百年是迷上了德国人.因为与罗马教庭搞不好关系,要保住国教,又怕新教来搞,所以是病急乱投医地瞎找人来当国王.国王要乱化钱,得让议会来捂住钱袋子.所以教会国王和议会之间的mutual consent是英国宪政的主色.现在,这个STARKEY说,真正的国王实际上是中产阶级,皇室是他们的一个标徽而已.
历史本身也是象英国史那样的一个至今说不明白的事儿.历史学家每每出惊人之说,由在电视上讲通俗史出名的人来定调(这个STARKEY就因为是电视上的历史节目的红星而自认格外有理).一般的历史学家实际是在用历史材料操练他们的历史学而已,后者只是一些方法争执而已.
上文里,那里最具宪法政眼光的专栏作家看出了电视中最被人喜闻乐见的历史学家又一次(之前有无数次了)来定义英国历史,也就是皇权史或宪法政史是怎么一回事儿了.
英国的宪政是这么摸着石头过河得来的,别的民族难道有什么天机先得到,会被几个只不过是上过大学的宪政教授引领,搞出民主宪法政来?
至少是,英国的宪政历史在我们刚才我们说话开始前仍一团乱麻着的.中国的宪政史,也是如此.你搞不清历史,那至少仍应努力少受历史的拖累和盘剥.
