历史终结处，我们将如何处置那些“不朽”艺术品？
=============================
发布时间：2011-04-20 12:09
 1-做艺术时，我们的行动和制品的价值的唯一的担保和保险，就是那些艺术史里的不朽作品，后者像中央银行保险柜里的那些金条那样地对我们重要。金本位真的那么重要？货币脱钩，进入金融资主义时代，遇到大危机了，我们并没有发现黄金原来是我们的锚，而是用了国家这个权力工具来圈出更多的钱，来补漏。同理，艺术史以及当代艺术出了危机后，那些不朽作品和没完没了的艺术史写作，是我们的锚么？它们帮我们填掉了我们的亏空么？没有。至今，除了其教化功能和对权力和金钱的支撑和保值功能，我没有发现它们对我们普通人还有其它的功能。如果我搞恐怖活动，除了运河烧掉有钱人的银行，我还一定不会放过他们的达芬奇的！
2-诗人马雅可夫斯基认为，既然苏维埃革命成功了，这么多的纸币都无效了，上面就应该印上书也许是诗，中央银行保险库的黄金，也应该立即埋掉，因为太占地方。而马勒维奇是叫斯大林不要不去烧掉鲁宾斯，因为挂在那里太占地方，而且这样的画的representation对人民观众太有害，你要保存，烧成灰，永久放在骨灰合里，反而是更好的方式。
在现代社会，我们的商品拜物使不朽作品的价值超过了黄金，毕加索和麦道夫勾结到了一起，我们被卷进一起空前的庞氏骗局：它叫艺术史，它叫拍卖行。达芬奇和沃霍尔都成了骗子们手里的金融衍生工具。要从这个全球金融资本主义统治装置里解放出来，我们必须同时烧掉中央银行和达芬奇才对-----他们都是被富人和文化精英霸占的剥削工具了。
3-前现代时，人的生活和艺术是结合到一起的。到了欧洲人带我们进入的现代之中，艺术与生活分离了，艺术家是用身体实践着要将它们两者结合起来的人。而艺术家常常会忘了他们的最终使命，光沉湎在花哨地展现自己如何将生活和艺术结合在自己身上了，于是，艺术与生活就越来越分离了。于是，他们开始怀旧，说自己的艺术还不如前现代人的巫术或仪式更有“艺术”，自己做着当代艺术，却心迷古代的遗物，被来自各部落各时代的遗物包围着地死去。
我们就这样拖呀拖呀地到了历史终结处。
4-在无数的遗物和无数的不朽艺术品的包围中，我们越来越不知道如何来搞艺术于自己的当代了。时间已经不多，做什么事都完不成了。在弥赛亚到来，使徒们已潜伏到我们周围人之中后，一切都开始停顿下来，人开始全身轻松，幸福的秩序像雪花那样降临。不平的，被拉平，走弯的，被拉直，人的一切失败的企图，这时全一下子被改正或弥补。一部你曾拍下的烂电影，这时也终于得到改正的机会，变得像你想要它那样地好看了，你于是长叹一口气，由衷地感到了成功。这时，我们发现，那些不朽的艺术品如果那时还不朽，实际上是一种一直都对，到那时仍百分百正确的一种意向、一种早已百分百完成的计划；它们是不需要被救赎的东西。它们无法跟着我们进天堂。它们是我们进火车站检票口被拦下的最后将无人认领的危险品，必须就地消毁。
5-在历史终结处，守灵也是快乐的。如果从我们现在这个当下立即进入了终结处，大家慈善地要我活到最后，我会很不情愿的。当大家都离升，剩下一个我在这个大地上时，所有的噩梦全会到我身上来，一晚上我必须替你们做出几万个恶梦来。提香的画面这时对我们也成为恶梦了。上帝会说，不好意思了，你先委屈一下，毕竟是，让别人先走，美德是要记在你账上的，最终不会让你吃亏的，你就先在你们的那一堆达芬奇和毕加索面前消磨一会儿吧，不过，你看完就得帮我销毁掉，你看这一段我其实为你们忙得不轻。
我看时间也不多了，就马上开始着手清场工作。但发现不容易。这些达芬奇和李希特果真像黑格尔说的那样，不再被各时代精神像花雨伞那样替我们撑着，而是都瘪掉了，变成观念，像海红依附在海岩上那样依附在哲学或意识形态的系统里了。那个清除起来的难，像啃干净一根猪骨那样地让我烦。人被救赎，实际就是上帝允许人重新回到那个园子里，允许人重新成为幸福的动物，实际完成起来，就像阿拉伯魔瓶那样将我们吸走，留下的废塑料和核污染其实都不是大问题，最大的遗留问题，我看就是这些人据说是受上帝启发或献给它的那些不朽作品。人是永远清都理不掉它们的，最后总仍得麻烦上帝来剔除它们。
4-本雅明的《历史哲学论题》写到：关于过去的真正图像（das wahr Bild）都是稍纵即逝。过去只有作为图像，才能被我们抓住（我们去抓过去，抓住的，却只是关于过去的某一图像）；这一关于过去的图像只有在它被认出的那一刻，才对我们闪亮，此后就湮没。...任何一个不被当前的我们当作自己的关心/关怀/顾虑而认出的关于过去的图像，即刻就有可能无法恢复地永远失去。...图像不是过去投身到当前，或当前投射到过去，而是一直存在着的东西在一闪之间与当前汇合，构成一个星丛。因为，过去与当前的关系只是时间性（连续）的，一直存在的东西与当前的关系是辩证的，跳跃的和捆绑的。
照本雅明说来，图像是所有的物品、艺术品、文本、唱片、记录或文件，在其中，过去的某一瞬间汇合，形成一个星丛，我们当代人是在这个星丛里来理解过去的意义的，过去也只有在这一星丛里，才能被完成，才有意义。我们在图像理解了过去的某一瞬间，但过去之中包含着无数个这样的瞬间。
过去的无数个瞬间是无数张图像，在向我们冒出来，我们与某一张相遇，才与某个过去的瞬间照面、勾结，固定为一个星丛，但这个图像随即就从我们指间滑落。这样打捞着过去时，我们是在用篮子打水！过去是由无数张这样的图像构成，我们根本忙不过来。
所以，我们反而可以说，过去其实永远不会失去，失去的是那些曾经向我们冒出来的图像。我们与过去的关系是：应接不暇。这是康托的数学定律：两组数字表面上是不同序列，但只要它们都是无限的，那么，它们就是同等的，可以重合的。无量数的过去瞬间，和无量数的图像；几个不朽的图像在这其中算个什么玩意儿呢？
所以说，那些不朽作品是我们的过去中的硬化物，是死活不肯消失的那些结石，常弄得我们钻心地疼痛，害得我们最后不得不花钱动用激光枪“做塌伊（杜月笙语）”。
