原来印度人民也不知道如何吃得好和死得好了
=============================
发布时间：2011-04-15 01:16
1-去印度时没有发生被事先警告的那种惊涛骇浪式的拉肚子，只是吃多了在中国不大吃的各种豆，放了太多太多的气，繁忙时可达每五分钟两次以上，吵闹得颇有浦东机场的分贝水平，气场达到了规模，但肚子就是没拉，再油再辣，就是没拉。但3月30日一回到昆明，一吃到平时习惯的蔬菜，真的就发生了被警告过的那种大事，那是整整四天半的忙着上厕所，没兴趣吃，就只在拉了，眼前从来没有飘出来这么多的金星过，走路都要开始摸把手了。
这就是从西天归来？也许西天是不应该有归路的。归西是说我们原本就属于那里的。西天在英语里是复数，应该叫西重天，好多的西天，众西天，所以也要导游指引，才不会迷路的？我这次是不小心去了又自摆乌龙，摸了回来，所以就倒了大霉了？在乔伊斯的《尤里西斯》中是布鲁姆看见修女嬷嬷就会拉肚子，我是去了西天又不小心摸了回来，猛拉了几天肚子，好回到山寨国与大家接着一块儿狠狠地和谐下去？上回我们是和谐到哪块儿了？
印度的饭菜为什么如此对我的胃口？看来我对中国菜习惯，是一个原初的错误？
2-印度原来是没有饭店的，是讨厌的英国人在那里发掘出八百种以上的咖喱香料，在英国开起了饭馆，于是印度才有从英国传入的街上吃饭的地方。为什么呢？印度朋友简单地回答了：因为婆罗门是不放心别人的手弄的吃的，他们可要干净了，出门是自带吃食，当然，那也是如仙食，是干草之类，几片花就算一餐的。
3-听很有学问的印度朋友讲，如果在西天蹬了脚，再在西天里找西天，那就容易了。一般就是在我身上绑上木柴，我在一边很香地烧烤着，大家在一边打麻将聊天喝酒助兴，事后扫一下地上，将我的灰倒进河里就算完事。
还了解到，去恒河里洗澡其实是这么一回事儿：就是在一个无比干净的小城沿石阶下河，到河里去与像泡在醋里那样的水葬的白壮尸共沐共泳。在西天，看来死真的是一件较方便的事儿。也是一件不很给大家带来麻烦的事儿。
4-听完了关于印度体面人的如何吃再如何死，我是很有感慨。但印度读书人朋友们连忙说，咱印度这些文化其实就是专门用来忽悠你这样有有文化的外国人的。那么，你们中国的当代山寨中产阶级是如何吃牛排的？我回答说是筷子、老酒、黑椒、烧饼、稀饭还搭上臭豆腐一起上的。伟大的SibajiDA Brand教授大笑着对我说，果不出其然，想必也是如此，这也是我们印度中产阶级目前最乐惠的事儿。你们中国的中产阶级想必也是得了癌症西医看不好了就要保护国粹连忙也同时看中医死后请了和尚后还想把尸首往基督堂里也搁上一会儿的，像个顽皮的孩子进了马戏团一样的？我只好回答是的了。大教授说，你还是怎么来，就怎么回去，千万别去说印度是什么多元文化之类，印度早就是中国，中国早就是印度了。达摩和玄壮都是信口河的骗子。你就不要跟他们一样算了。
5-所以，我的关于印度的吃和死的这些观察，原来还是白做了。
