去成为我的脸
=============================
发布时间：2010-10-09 09:50
 脸是共同体唯一的坐落，是唯一可能的城邦。
脸所展示的不是别的，正是语言本身。它所展示的所以不是内容，也不是关于什么的真理。它只是一种开放，一种可交流性。要我在我的脸之中向你走来，带着我的脸来见你，这意味着成为这一开放，并且遭受着它、承受着它地来面对你。
脸是揭示之激情，语言之激情。自然是在被语言所揭示之时，才获得一张脸。自然是被字来展示或出卖的。
脸与面容并不重合。艺术甚至要给没有生命的东西一张脸。被我们人类的盲目意志弄成沙漠的地球，也有一张脸：存在者沉沦于其出现之中，必须找到一个出路，来获得它的脸；获得我们自己的一张脸，这是政治的过程。
我们看一个人的脸，它要么低眉，那就是谦恭，要么朝我们回看，无耻地，显示其自身的空虚，这是将这张空虚的脸当作了无法被识破的藏身之所。或者以纯洁的贸然回看我们，显示爱和字发生到了我们的凝视之空洞中。
脸的显示是政治的场所。人将图像和物分开，并给它一名字，这是因为，人想要在图像中认识自己，想要占他们自己的显现，于是就将脸这一开放之地转化为一个世界，成为政治斗争的战场。不要要将脸当图像，而是应将图像变成脸。
在色情照片中，我们越来越看到，女主角通过一种算计的策略，在往镜头里盯视，于是展示了她的意识到了自己的被凝视。这一动作揭示了图像消费的实质：资产阶级色情主角从照片里看出来，逼你窥淫者向她的眼睛里看；你被这样拖去，当了消费者。她只是在模拟，她们朝你看，显得虚假，但因此而更真实。你遭遇了脸的本质：这是真相的结构。在广告中，如果你故意显示脸的假，效果反而会更“逼真”。在色情和广告中，你被骗了：本来是脸的相遇，但你却掉进了脸的诡计中（《没有了目的的手段》，90-99）。
在当代，我们就这样是淹没在自己的脸中了：那本该显现我们人的那一出现，只是一种似象了，我们无法在这样的似象中认出自己。脸是藏，它藏，以便显现。在今天，我们却被自己的脸覆盖。政治的任务是要使我们的出现真的出现，使我们的脸成为开放，成为责任的真正承担。政治的任务是使出现出现。这就像写作的任务是使语言语言，使语言到场，让那个大汉语最后来统吃、作大、浩荡收归。我们的脸是开放，我们要将自己的开放开放到更大的开放中。使我们的脸开放到更大的开放中，这是未来政治的任务。
大众媒体和广告业比我们更懂得如何控制脸，不让脸成为政治之地，不让脸的聚集来形成和打开新的共同体。它们要让真相成为八卦。
人类努力想要交流给对方的，是纯交流，也就是语言；我不是要将语言的内容告诉你，而是要将语引导到我们中间，让它来泛滥我们。什么意思呢？我们真心的交流的目的，是为了让那个大汉语真正到达我们中间，让它来滋润一切，我们说，是为了引导它、导入它到我们之间。我们一起读鲁迅，是为了通过读鲁迅的文本而使那个大汉语到达我们之间，让它来成为我们的家园，使我们俩更自然地显现其中。沐浴在由鲁迅文本而导入的大汉语中，我们自由了，我们自然地显现了，就象我们的脸被掌握在伟大的摄影师手中了一样。
脸是人的纯粹的可交流性，它最高贵也最美丽，总是悬置在悬崖之上。最脆弱和最优雅的脸，都是看上去就要突然溃散的样子，这是为了让它们背后的那一无形和无底的背景显现出来。这一磷光闪现的地方，正是那一开放，那一可交流性。只有无畏并毫不自满地担当自己的可交流性之深渊这风险的脸，才是不会受到伤害的脸。
去成为我的脸：走到那一门槛前。不要它光只是我自己的特性和官能的主体，不要躲在它们背后，必须随它们走，进入它们，走到它们之外。成为我的脸的开放。勇敢地随我的脸带给的我的深渊之险，这就是大政治。所有人的脸凑成上帝的脸，所有人的脸将聚合成一种新政治。
