去成为当代人，就像是一种献出：用我自己的当前去焊接各种当代之间的破碎
=============================
发布时间：2009-11-07 12:04
我们只能以考古学的形式进入当代，也就是将考古学用到我们当代中的那些我们绝对无法活出的部分上。用到我们身上的那没有被活出的部分。我们活过了，但有很多部分并没有被活出，将被不停地吸回到我们的根源中。那一没有被活出的部分，虽然已到过我们身上，却是我们永远无法触及的。所谓当代和当前，就是我们活过的所有东西里的那一没有被活出的部分。
那阻挡我们不能进入当前的东西，正是那我们不知出于什么原因（可能是因为创伤可能是因为太近）而无法去活出的东西。关注这一未被活出的东西，正是当代人的生活本身（做好一个当代人，使自己去成为当代，就是要去关注这一我们身上的未被活出的部分）。在这一意义上说，去成为当代、做好一个当代人，就是去回看那一我们从未到过的当前（阿甘本，《什么是装置》，51-52）。 
巴尔特总结尼采的话：做当代人是不合时宜的；必须与这个时代不相关，才能真正做好当代人。诗人曼德斯太姆说，这个时代是断了背骨的，我们是在这个断裂处来把握这个时代的，时代是out-of-joint了，我们的到来，就是来粘结这种断裂的。我们被当代的强烈刺光灼伤，在时代的刺眼中看到了黑暗，这才使我们成为当代。我们因为看到自己身上还有未被活出的部分，不是去与每一个人成为当代人，所以，我们才感到我们与根源相连。我们是在当前的每一处上都与过去的每一个时代相联系这一意义上去成为当代的人。我们在阅读和写作中发现过往和所有文本里的符号和形象都是鲜活地“当前”着的，我们这才感到我们自己是当代人。做模特儿式的总是穿着最新款的东西的当代人，是不可取也不可能的，他们总只是已经和不再，我们必须让自己成为当下、正在和落入。
阿甘本的这一论术里有太多的东西可以被归纳出来。这些话仿佛是给了我思考当代的勇气：不是因为执着当前的权杖而来了底气，而是被我身上的还被活出那些东西支撑。是的，我还是剩下了一些可用来支持我自己的东西的，在一切都过了之后。不要革命、不要弥撒亚，我要让一切在我的当前里到场，每一个口袋都被翻出，但我只是因为那正退我而去正重新进入黑暗中的东西而感到有力量。去成为当代人，就像是一种献出：用我自己的当前去焊接各种当代的破碎。
