参考:卢曼论社会的艺术
=============================
发布时间：2006-11-22 14:47
 第七章   艺术为什么成了现在这样子？
7．1 概述
7．1．1卢曼的艺术社会学所要描述的，是两个问题：艺术为什么成了现在这样子？当代艺术是如何观察它自己的？
卢曼认为，艺术总的说是一个，现在看到的各种艺术分工，是现代社会的不断的功能区分后，各艺术门类又不断进一步作出功能区分后的结果。艺术在社会中是自我区分下的不断再生的系统。
艺术使世界可观察，使世界中不易被我们观察到的东西，变得可观察（《社会学的艺术》，苏尔坎普，1997年，74页）。它是一种数学家S.布朗说的形式算计（form calculus）。它是要在形式里再加进形式，来促进我们的观察。艺术在观察者和被观察物之间划出一道线，使观察者分辨出什么可见，什么不可见。海德格尔通过荷德林的诗句等例子，也向我们指出这样一种艺术背后的真理本身的显现悖谬：使不可观察、无法观察的东西继续保持不可或无法观察；艺术既让我们看到，也让我们看不到，于是使我们更在意那一看不到。如海德格尔说，艺术品展现真理之显现可能。
根据系统理论的说法，做艺术，就是知道在自己所站着的这一面被标出的空间（marｋed　ｓｐａｃｅ）　之外，还有怎样的一个未被标出的空间（ｕｎｍａｒｋｅｄ space）。 艺术让现实之外还有想象的空间在。艺术作品向我们提供着后者。卢曼认为，作品在社会中是偶然出现的。所有的观察者都会对已存在的作品作第二层级的观察，也就是在原作者的观察之上，再作进一步的观察的（同上，393页）。对艺术品的进一步观察，也构成艺术系统的一部分。艺术品所以不是一般的物，而是一种社会交往中的观察装置。
比如说，中国文学史或艺术史，就是这样的第一层观察和第二层累积而成的系统的一部分，是由全社会的至今为止的观察、描述、批判眼光汇聚而成。围绕作品的理论和哲学讨论，也是这种第二层以上的观察（397页）。哲学是与艺术并行的，也是我们对世界的描述的一个方面。艺术系统会有记忆（395页）。单个作品进入集体交往，会成为一时规范。这样诞生的每一个作品，是艺术系统进化过程中的被选择、被稳定、并进入系统再生的变异因素，但它们最后都被稳定于艺术系统中。
艺术的“本质“，只是一个概念。艺术理论并不起源于艺术，而是起于观察者的这种哲学式的世界或社会观察。而艺术起源于社会交往。卢曼反对阿多诺对于艺术和社会、艺术与哲学之间的“辩证”的说法。黑格尔天然以为，艺术理论是由哲学理论派生，宗教和艺术后面，其实都只是哲学和精神，这一看法，卢曼也反对（398页）。他认为艺术理论只是艺术系统的自我观察和自我描述。艺术是社会系统，是系统地自我再生产着的。美学理论不再能在艺术之外声称占住了一种制高点，来评断这种再和平，美学也是在这一系统内来观察的。艺术在自我描述和自我再生中，才产生了理论困惑和理论生产（399页）。从黑格尔到阿多诺的把艺术创作当作意识的自我反思这一理论，至少是狭隘的。
