反对私立学校式偷鸡摸狗地将在背后多传授一点知识在考试中捞到便宜，抢社会权力位置的谋私行为
=============================
发布时间：2010-01-17 10:19
 社会， 不论是在过去还是现在，都是以寡头们的赌注来安排。从来没有可以真正称得上民主的治理。治理总只是少数对多数的统治。人民的权力总必然与作为寡头统治的不平等的社会冲突。但动员人民的权力必须通过代议制民主。
历史上，贡斯当说，直选是才是唯一真正的代议制治理。1963年，阿连特说，政协的革命形式，才是人民的真正权力，由此才构成有力的政治精英，后者由那些经证明是以公共事务为自己的幸福的基础的人。政治代议制于是要以这些自我选举的精英为保证（《论革命》）。新自由主义的政治观都基于这信念。于是，绕了一大圈后，仍然是少数派的精英来关心公共事务。许多读书人从此自许为这样的公共知识分子。
于是，朗西埃认为，扩大这个政治公共领域，其实是展开新政治的要害。我们应该重新使这个公共领域里充满警治与政治、社会资质的治理与不论来自谁的治理之间的对立和冲突。我们应该求这种政治过度，而不不是淡化或遗忘甚至排除它。在这个领域里，斗争的目标是反对将这个领域私有化，反对任何寡头来主导这个领域。并且，我们应该来扩大这个领域。增加国家而不是社会的地盘（《对民主的恨》，62-63）。这个公共领域实际就是我们所参与的“国家”。用活跃国家政治生活，来改变社会风俗。
在公共领域里，关心弱势群体和关心人权还是远远不够的。马克思都早已看出，人权是那些没有权利的人的空洞的权利。人权总只是有财产的人的权利，是他们为了要将他们的自己的利益法则强加给所有人，以一切人的平等权利的面目强加给其他人这样的人权（65）。这个领域里，重点是斗争之戏，而不是关心之事。你得先给没有权利的人权利、去得到他们份该得到的人权和权利，政治才能在这个领域真正开始，否则总只是各种统治寡头在其中的独脚戏或二人转。这种将新政治主体拉入公共政治领域的任务，要依靠我们的新教育来完成。
而我们的共和国内的教育表面上是不考虑社会差异地将知识传布到下一代身上，但实际总是马上分成传达知识的instruction和作为私人事务的education。在教育、在学校中，国家的法则和社会的风俗之间会产生冲突。从新政治角度考虑，我们应扩展国家的法则，促成政治的过度，来矫枉过正。共和的意思是：在国家的法则和社会的风俗之间达到同质，而不是一来就让各种寡头分割公共领域。在柏拉图的里，这是要数字民主而不要几何民主（71）。在学校里，我们应该强调的是人人为自己的education而去斗争，像自己的学母语那样地去所有学科，反对知识灌输，去学做平等的人，反对私立学校式的偷鸡摸狗地将在背后多传授一点知识在考试中捞到便宜还以为得意，反对一通过知识学习来争抢社会权力位置的谋私行为。
在这一点上，朗西埃批判了布迪厄的社会学救世论，认为共和国和社会学其实是同一项计划的两面：在民主的折断处之外，重建一种政治秩序，使这种政治秩序与一个社会的生活方式同质。朗西埃认为，这样做，就与柏拉图没两样了。法不成为死的形式，而是成为社会的呼吸。智者的教导、出生时就内化的运动，由城邦的舞蹈的心灵表达出来。社会机体由出身等等自由等级来重新分配，由共同的信仰来联合。社会学对社会习俗在政治和民主中的作用的强调，只会走向这种柏拉图式的理想国政治。人民的意志的联合，很快就成了科学的联合。社会学在这方面的研究实际上是在为统治寡头们的天然等级幻觉辩护了。
