受到精神领袖激励，才不会钻钱眼，才做得了大事情？
=============================
发布时间：2010-07-29 23:43
 昨天吃晚饭时大家就说到了我的偶像的工资，听得我真的是猛替他不好意思。具体的数目我想大家也不好咬定，但我过去曾了解布迪厄的工资是每月四千二欧元左右（这是他一个亲密盟友告诉我的；他还告诉我布迪厄与他说，写这么多书、都这么好卖，稿费也仍养不活他，还得靠职位工资），掐掉税，你就知道他是挣多少了。也就是说，我的偶像朗西埃老师很有可能每月捏在手里是三千欧元左右。本来是，谈长辈的工资是很不礼貌，也没有品味的，但这顿饭后我有了点义愤，也就顾不得他们愿不愿意我在这里谈了。
要知道，他们欧洲人是这点钱之外灰色收入较少的了，花起来，也都有基本排场要求，总之是紧巴的了。相比，我们中国人表面是看上去挣得少，但我们有灰色收入，东摸一点西摸一点，因为缺钱这一理由，也就不大脸红了。于是，我就想到了这样一个问题：我好像比朗西埃同志相对地多拿了，或者说更能偷鸡摸狗弄到钱，对自己网开一面，我得对得起这份珍贵的自由！
我感到我的偶像们肯定是比我不在乎钱的。法国的社会主义式工资没有把他们逼走，去做高管或专家，还这么长年经心于理论和思想，一定是因为有伟大的先辈的榜样和激励。朗西埃本科时就被阿都塞赏识，这种精神激励，不是一般人能得到，是三生有幸，我还真的是无比妒忌他有这遭遇。只有那种受到伟大的精神友爱的鼓舞而胸怀天下天天斗志满怀的人，有了那种底气，才做得出惊天动地的大事来。像我这一辈人为一年多个五万十万而激动半天的人，其出息你自可想见。
我在上面实际上说了一个道理：我的偶像们在理论写作环境可能比我们身处的还险恶，真的是有一百个理由停下来抽身去换份工作，但却写得比我这一代人认真和刻苦好几倍。
难道要怪我自己遇不到精神导师？什么样的精神导师？遇到陈寅恪或季羡林就好了？我不这么看了。
精神导师是一个在我看来能替同代人作伟大的历史定位的人，是一个对我像建筑桩柱那样的人，是一个道德政治上像雷蒙威廉斯或萨特这样的人。一个年青人遭遇到这样的伟大人物，在其人生中真正起作用，这才算参加了他的造化。回看我们的人生，从今天的道德政治标准来看，我们共同的人生段里有过这样的精神领袖么？哪怕任我们挑选，能找得出来么？毛泽东？我们还得哲学地清理毛的遗产，不好直拿的。总之是，为什么朗西这么幸运地遇到了精神领袖，而我从来没有这福气，哪怕遇到一个精神导师，如李泽厚汪晖之类，很可能也是狼外婆？为了自保这一堂皇的理由，我自己也马上将自己弄成个狼外婆？
所以，我们陷在钱眼里，为每一个小小的快感而鹊跃，让国家和大学玩弄我们身上的每一个欲望，不是没有理由的。一种伟大的谈吐在我们中间是好笑，一种严重的政治和道德抉择在我们中间是矫情。
