口才与思想
=============================
发布时间：2010-01-19 12:12
 每次看到彭定康这样的人演说，我都会感到很牢靠，其实我还很反对他的政治立场和价值观呢。对比之下，一些貌似严密的学者的话，比如说，与彭定康立场相左的吉登斯，其演说和文章我是很不要看的，受不了，还憎恨。
我们一般都有这样一种错觉：以为政客都是嘴巴厉害，放放烟雾而已，学者和所谓思想家才写得和说得清楚和分明。要承认，伟大的学者和思想家是能做到这种清楚和分明的。但我们平时遇见的一般都不是这样的人。我们见得多的，都只是这样的咬文嚼字引经据典为国家统治寡头服务的家伙。
好的，比较就从这里开始。政客是一生以讨论所谓政治为已任，是从头只演一场戏的演员。如韦伯说，他的言说的厉害，只在其献身；他知道这是他的社会分工，我们爱听他演说，就像我们爱找我们认为称职的屠夫去买肉一样的。也就是说，像任何事儿一样，像培训一个律师一样，这样的事儿必须是一个人全身心熬进去，才成，我们因此才信了他。
反观学者和思想家，他们的政治讨论要么自认为是越界，是所谓关心和关怀，是第三者插手，要么就从经典和传统的高度来居高临下地俯视政治了。在现代社会里，他们说话和写作的确是不大得劲，说话和写作决不有工会替劳动者争取权利时那么理直气壮。我们甚至会感到他们的说话腔调也是中气不足，装出是出于理性思考的游移，其实是一种不肯投身的油滑。
大多数时候，我情愿听政客油滑地讲一些道理，体会一下他的声腔里的利比多传导，通过他的发足了力量的自然理性，来借道思考。是的，从一种社会分工跳到另一种社会分工，一种社会分工想要去借力另一种社会分工时，我们其实通常都这么做。他的发言成为一个棋盘，可以当我们的演练制胜策略和场地。韦伯说，现代社会里，每一种处于社会这个旋转赌盘里的价值观和政治立场，都只是一个箭头，最终都指向虚无。我们追随它，不是要走到天涯，而是斟酌和借旁：我们是不会真的一秆子插到底的。但我们需要像彭定康和贝特斯卢可尼这样像老顽固一样将他们自己的陈年立场说出的人。他们的立场就像是我们年轻者练拳的木桩，我们通过与他们扳手腕，才能找到自己的立场。而学者和理论它往往太高深，无助于年青人的练功。
在斯特劳斯的自由教育理念中，演说才能被认为应该由家族出钱请修辞教师来帮孩子们解决。口才是应该在七八岁时练就。我自己也是近年才发觉，读书不是过一遍才掌握，而的确是可以通过可靠的叙述才能或在演说中由于自己的口才而将自己读到过但并未完全掌握的东西“发挥”出来的。我感到，口才可能先于思想或哲学或理论；口才最终来统领思想和理论或哲学。我们平时都是用阅读来操练哲学，其实，通过口才来操练，效果可能反而更好。
