古典作家和现代作家
=============================
发布时间：2010-02-21 23:50
 巴尔特认为，米歇莱是站在现代作家和古典作家之间，是个半生不熟的现代作家。相信自己的写作创造了一种全新语言的马拉美，是百分百的现代作家。
米歇莱本应该算是古典作家，因为他说出他所知道的，描述他所观察到的，他的语言是要去模拟现实，想把能指对准指称物，使符号清晰。但是，巴尔特发现，米歇莱的可读性是不一定的，不是确保的。他的写作里会产生一种“能指的过度”。我们在他看到的东西与他的描述之间会看到更多的东西。他的叙述中间有很多洞穴、中断和跳跃。写呀写呀，他会渐渐受到语源的诱惑， la tentation etymologique（IV，320），著名的如他突然对波拿巴的拼写着了迷，认为Buonaparte 原来应该写成Bonne Part，应理解为“好大的一份”，拿破仑因此是一个中了梦幻大彩票的人。
也就是说，米歇莱很像我们大家一样，一开始是以严肃的历史眼光来写，想达到科学的客观性或历史的真实性，但不一会儿，我们就被手中写出的语言迷糊住了，于是，我们不再是用语法修辞去将就着尽力去原味地描述世界历史，而是反过来，竟偷偷将世界历史嵌到我们的死板的语法修辞的运用中来，我们手中的词语的源头和语义粘连，突然比世界历史的风景还更能吸引我们了。我们的写作还未达到任何历史、社会学式和政治上的真实性，却先达到了文学性、文学上的真实性了。我们写了什么这一点越来越不重要，重要的是我们在写的过程中如何做白日梦般地游移开去，被语言之路正中的野花吸引了开去，需心理分析才能搞清楚为什么我们会这样写、写成这样的了。
意识到这一点对于我们的阅读很重要：对古典作家，我们在读得产生快乐时就应考虑改编和彩排他；对于现代作家，由于他的文本里有那么多的省略、跳跃、转折、黑洞，等于说那里已设定了很多场景，我们是直接在演出它，阅读的快感是这种文本演出的火候的唯一标准。也就是，现代作家的文本是我们可以直接玩的，它已经是脚本了。
现代作家的写作不是在填满文本框，而是在将整个语言扯进文本来，是在将一头大象拖进屋里。他不是将语言搓成毛线来编织文本，而是直接在语言里写、写到语言上（马拉美说的水上写作，弗洛伊德说的复印板上的无穷写作）：不是用语言写，而是在语言中写，不是用语言写文本，而是用文本写语言，将语言写得从此不一样。他的文本里的省略、脱节、渗漏和不确定，是来自语言的诡计。现代作家意识到，他是必须动用整个语言来写作的，而不是从语言里抽出一些片断来编写。他知道，他的真正作品不是文本，而是比如说汉语或法语。我的作品所以是：我有多大的能够力将整个汉语像输油管那样运送到文本中来？当我动用汉语时，我在多大程度上“动”了它，使我的同伴像惊奇问“谁动了我的奶酪（茅台）？”那样惊问：谁动过了我的汉语？
我们因此也可以这样来看巴尔特这个现代作者：他动了千万人嘴里的法语，他使法语从此不一样了，他的作品不是单立的文本成就，而在于他的写作对于法语的改变，他的作品是涮在那个大法语中的。他写作，是要将一个话题涮到法语里，边捞边说出它。整个法语！谁动用得了？只有伟大的作家才能做到。这是很难动用的力量，但一旦动用，则是威力无比。朗西埃在《无知的老师》中说，无知的老师就是那没文化的父亲，他可以来宣布孩子的解放，他自己不知道，却可以信任孩子去知道；孩子怎么去知道？那就是通过整个母语，像孩子掌握母语那样去掌握所学的东西。这种母语能力是不可抵挡地强大，无往而不胜的。伟大作家身上令我们震惊的，就是这种能力。
对于我这个中国读者，巴尔特这样的作者算是汉语的磨刀石。我必须动用整个汉语去迎接他的挑战。他的写作像个碾磨装置，将我的汉语能力整个绞了一遍。不光是我读他的这一部分或那一部分写作，而且总是他一个人的写作通过我而去重新切割了汉语。可以毫不夸张地说，当代汉语因为巴尔特而改变。
令我惊奇的是，巴尔特是在我的阅读中最大地使我目击汉语的突变的这样一个作者，他比鲁迅还要更彻底地在我身上挞伐而重整整个汉语。他是一个理论家，在我眼里也是哲学家，但我用不着去归纳他说了哪几个点和哪几个方面而仍能任他彻底地捕获、改变了我。对于我，他的作品的内容不是其主题，而是埋在他的文本里的那些将前来爆破我的汉语表达的雷管。我不是从他那里得到了什么思想收获，而是算计：我仍有多少东西应该交给他来帮我破坏，以便获得新生，或重新变得有意思。他的写作蹂躏了我身上的汉语，而我研究他的目的，正是想让他对我的汉语糟蹋得更猛烈些。
他是在这样意义上的现代作家。读马拉美，你不是去看他的主体风景，而是想在阅读中让他彻底改变你。你一发不可收。你自己变得无法收拾了。而古典作家使你更成为你，加固你的主体位置。你是从中得到快乐。阅读现代作家，你是醉入梦乡，从此不认故乡认他乡。
