只有一个世界！我们生活其中的还不是人的世界！
=============================
发布时间：2010-07-11 00:04
  只有一个世界；没有第三世界和第四世界；没有第一世界眼中的第三、四世界；现在还不存在那同一个世界。全球化的敌人说，他们想要另外一个世界。但问题总是：什么样的世界？哪一个世界？说得较分析一点：我们到底想要生活在一些什么样的世界里？
以联合国为领导的“国际共同体”以及美国和它的客户们所代表的脱缰的全球资本主义系统，拼命要树立两个世界：一个是有钱和有权人的小世界，一个是庞大的被排斥者、被压制者和被迫害者的世界。在全球化中，这两个世界之间的对立和矛盾，已到达了新的极端。柏林墙并没有倒塌。它只是移置了。在今天，在富裕的资本主义北方和战乱和贫穷的南方之间，尤其是在既有秩序的得益者的那一被保护的领地与芸芸众生得以糊嘴的无量数的他者的地盘之间，那堵墙是更高更厚了！在当代，处处都有这样一堵墙无情地挡在富人的快感和穷人的欲望之间，好像是要根据一个人占有的领地和资源多少，来分开各种活着的身体。
我们现在并没有一个人类的世界。我们假设的那个人类的世界在今天并不存在、还未存在过。我们至少见到了两个世界。资本曾统一了世界，但其代价是：粗暴和狂烈地用各种墙、警察的狼狗、官僚式的移民盖章、海路巡逻、放逐等等手段来分割人的存在。美元和欧元在全世界都一样，偷渡者手里的美元和欧元是来自另外的地方，但全世界的人都很愿意接受，但是，他们的独特的存在方式、他们的人格、他们的领属，却无法被接受。世界还没有凝合成一个。到处都有禁行区、墙和九死一生之路、岐路和死路。捍卫同一个世界，使世界凝结为同一个，这是今天的政治的头号任务。西方民主世界的物质基础是物品和货币符号的自由循环，其根本法则是：自由竞争、财富至上、权力的工具至上。为了保护有钱人和当权者的特权，绝大多的人被隔离到另外一个世界中。我们所生活的这其中还不是一个人类的世界。它只是一个被钱的数字法则统治到每一冲动的世界。有钱人和当权者的世界与被压迫被剥削者的这两个世界都是人为的、都是你死我活的。
“只有外国人和他们的子女才能见证这世界的年青。只有他们才能创造、发明出将要到来的政治。外国人至少是在教我们自己对自己成为外国人，教我们将自己投射到我们自己之外，以便使我们走出西方白人的漫长历史的囚室，不再将西方人的不育和战争当作自己的未来（《萨科齐这个名字代表着什么？》，94）。”只有果断地中止我们这样的糊涂地跟在西方人后面安稳、虚无主义式但最后吃不了兜着走地等待，那一美好的陌生黎明才会到来。
真正实现在同一个世界内的大平等；相信受压迫者和各种他者之中会产生他们自己的有机知识分子，后者会来重估一切价值，会来重申什么才是“艺术家的艺术”。
只有一个世界，要一种全新的国际主义，因为it is easy to go international；反对alterglobalization、生态主义、民主、可持续发展和捍卫人权等等流行的国际意识形态，艺术家必须用作品去与这些东西作斗争，升华这些局部的政治策略；只有一个世界，我们都在同一个世界内，我们不要西方人划给我们的那个封闭的假世界；我们第三世界艺术家不应该成为西方的那一漫长、拖沓的白人历史之当代囚徒；所有这世界中存在的东西，也都同时存在于我的世界中；在资产阶级西方划给我们第三四世界人民的那个封闭的小世界里，只有色情和卖淫，在资产阶级世界里，艺术家是卖淫者，艺术时尚是色情；我们的全球视野下的当代艺术，是要将我们世界里的种种多样性放进一个新的秩序里；解放政治还须继续；
