只有第三、四世界，这个世界历史的他者，才是全球历史数据的最后保管员
=============================
发布时间：2011-08-21 01:21
 1-本雅明《历史哲学论纲》第十二条写到：只有被压迫阶级手里，才掌握着历史的密码，因为是他们通过真实的斗争，将历史的真相带到下一代。也就是说，陈寅恪和钱钟书们这样辛苦地研究历史，是一点没用的。无产阶级带着他们先辈的阶级仇恨，去为不平等而上访、示威、斗争和战斗，才真实地闯进了历史之中。他们才生活在历史的“田野”中。
2-同理，我要这样往下推导：只有第三、四世界，这个世界历史的他者，才是全球历史数据的最后保管员。在那最后的时刻，第三、四世界的无产阶级发现，原来他们才是历史的主人，只有他们是身上扛着历史的。他们根本用不着去向历史学教授如易中天如钱文忠之流请教，而在此之前，他们就已发现了他们的错乱和淫荡。
3-几乎天天早上，一个七十四岁的老太太挑着老夫妻俩种的至少四样菜，来到我住的小区门口来卖了！第一次看见，我像见了鬼！真的历史探出头，来威胁我了！
照以上的原则我继续往下推导：只有这样一个第三、四世界里的受压迫的颠沛的无名政治主体，才肩担着世界历史，如果说历史正在终结，那么，最先冲过世界历史终点，撞线的，一定是她。原来，她才是一直在跑着马拉松的，而我们这帮光鲜的，都只是在谈论着马拉松而已！
4-看着陈丹青这样天天在发嗲和撒娇的人，我常常这样想：这样的所谓“审美保守派”，需要一条什么样的原则来辩护，才不算唠叨和错乱？
美国小说家亨利·/詹姆士就是这样一个审美保守派。他取这样一种立场：我家境不错，生活无忧，但我知道的，许多人正在受压迫和剥削，但毕竟，我去罗马和伦敦看到了，这种剥削和压迫还养出了人类的惊人的集体文化成就，所以呢，这种压迫和剥削，也是有它的用处的。这种立场认为，人类的文化甚至历史，是可以通过一点儿压迫和剥削，就稀里糊涂朝前发展得更好的，历史的主人公原来是那些天才和公知。
这个看法，我觉得目前是占领了中国大多数知识分子的大脑。陈丹青是其中的典型代表。
5-那么，是我在小区门口遇见的这位驼背老奶奶，还是陈丹青吹嘘的在哈佛遇见的赵元任女儿赵如兰，更应该进世界历史超女选拔的下一轮？你说说看！你爱用什么修辞，随便你，请你用任何花言巧语来说服我！
6-那么多的苗头全不对了，连机会主义都成为美德了，但有些小资知识分子或艺术家就有这个本事，想要硬扛到底。他们终将不知道自己只是蛀空历史的蝼蚁。
