各门艺术自治、各自寻找符合自己的规章的材料和方法的倾向，在政治上，是反动的，至少是自欺的
=============================
发布时间：2008-10-09 11:31
 蒙太奇，串起混沌之原则和纪律（《图像之命运》，77）。它比语法和句法松散。它溶解了历史。在坏的导演手里，蒙太奇成了语法！在主导与专制的残酷里，那种象征秩序的语法，与书写的语法一样规整了。人民的第三等级的反抗皇室贵族 的第一等级之革命，实际上在现代审美革命里应该是图像力量这一第三等级反对书写力量这一第一等级的革命，这种革命必须被继续，但在现代艺术史里，这种革命早流产了，正如法国革命流落为自由主义经济-市场福利民主一样。
黑格尔遭遇了乔伊斯的阻击，在绘画艺术里，塞尚-马奈遇到了谁的阻击？没有任何阻击，我们还以为在他们的解放里很爽呢！绘画史或艺术史终于也有了近代史和现代史，黑格尔意义上的进步史，这是可喜还是可悲的呢？朗西埃向我们问出了一个好问题。句子、图像和历史，历史应该由句子和图像构成，但一种更有约束性的象征秩序也就是书写，独霸了这种历史，图像力量被排挤，现代艺术家在朗西埃看来是还把这种用书写来规范自己的投降和压抑说成是解放，将艺术在政治上的无为和不负责任，说成是自治和为艺术而艺术。
在绘画空间里，那种世界历史式的主导历史叙述总想闯进来，来称霸，但艺术家不让。可以说，艺术家是要在绘画空间里让两路力量在里面做真实的斗争，在其中出戏：一路是书写的力量，它夹带着最主导我们时代精神的那种历史，一路是图像的力量，它是打断式的、凝固的爆炸式的打叉的力量。这种斗争，是与社会世界里的真实的政治斗争同步的。
在朗西埃对艺术史正统的批判和对艺术之政治功能的恢复之期待中，对图像力量的肯定，是对一种新的政治力量的认领。这事实上要求我们重新认识艺术史，比如说，印象派里比如说马奈，他说是反动的，因为他竟然要归整出一个色彩的语法来，想讲它的故事了。欧洲近代与法国革命平行的现代审美革命里，关于艺术自治，各门艺术自治和每门艺术的各自寻找符合自己的规章的材料和方法的倾向，在政治上，朗西埃认为，是反动的，至少是自欺的。
好象他认为，图像力量不在于它的提升，而在于其下沉到更具体，而这是对书写力量的摆脱。图像对我们的解放，在于我们在绘画中用不着象在书写时一样，必须那么考虑那份主导世界历史的背景，各种已僵化的力量，在图像空间里被重新释放和激活。在政治上讲，图像时代里，民主将是更普及的，因为，在图像空间里比在书写空里，民众得到更多的表达自由，民众甚至可以通过图像力量，来反击那个代表更高象征秩序的书写力量主导下的政治-司法-伦理装置。
网络时代里，图像力量的解放，朗西埃肯定会认为在政治上反而是一桩好事儿。它在政治上更帮我们拉平。将书写稀释和解毒到图像空间里，在艺术上、政治上，都是一种可期待的未来。
反观我们过去对艺术史的认识，艺术的想要故意与政治隔开、自治和方法和媒体上的自居努力（以自己的方法去穿透适于自己的方法的那种材料，这过程被称为media），实际上，朗西埃认为，是图像艺术故意向书写靠拢，不是艺术家的独立与自治，而是变节与自毁。
