向法国哲学方向的同学求一个阅读共识
=============================
发布时间：2011-01-08 12:13
 1-我们读书是先要保住饭碗。所以，读的时候一定要至少一半是针对我们未来的饭碗的。在大学里哲学系是小三，在哲学系里，法国哲学方向也只是小三，你不能拿着它去呼风唤雨，应该识时务而做一个打折扣的俊杰，像有点姿色的姑娘，多在未来的找对象上花点心思，因为，我们多半得嫁到电影学院、多媒体学院、艺术学院等等地方去，所以，功课得做在前面。
最让我们找得着工作的名声早已在外的我们这块儿的土特产，是图像研究或图像理论。其中包括电影理论、影像理论、景观理论、符号学等等。它们是我们最拿得出手的。我们可以靠这样的作者或甚至一个这样的作者去混一辈子：萨特、梅洛-庞蒂、德勒兹、利奥塔、拉康、巴尔特、朗西埃、德波尔、德里达。如果你能宣称熟读德勒兹，能够吹拉谈唱都让别人家受用，那你一辈子都能吃香喝辣。我在越南胡志明大学就见到过这样一位女士。她是越南德勒兹头牌，许多大学请她，她都忙得不行，见面就考我两个德勒兹概念我是怎么理解的，显得十分主流和猖狂。我们也应该这样去批发和哄抬德勒兹，反正这已是个淘宝社会了。
2-所以，我们的阅读策略是，最好是研究课题就是这个方向的，如果不在这个方向上，最好备着这个方向，花三分之一的时间照应着这个方向。
具体说来，研究方向和论文题目尽量不要往诗歌、文学方向上面扯，而应多向图像和影像和电影方面扯。如果还是不在这几个方面，那么，多选用有图像理论的作者来研究，以后一滑就可以滑到他们的图像理论身上，女人找男人都用这个心思，你为什么不用。你只要自称全中国我对德勒兹最熟，很多人就都对你卖账，他们要请的可能正是哲学方向上对德勒兹最熟的人，而不是光对他的图像理论熟的人。
3-如果有方向，也找到人头了，也一定要像开发商那样，先霸住这个你宣布的地盘，哪怕贷款到无穷数。也就是，一天读他个二百页以上，泛读和快读地来完成勘探，真的搞得自己摸过每一页了，胆儿就大了。千万不要宣布了一年了，你还只了解一个角。要知道，你宣布了，就是开始一种职业阅读了，你就是像做生意一样，是要实现赢利的了，你还客气什么？
职业阅读就是一种不管三七二十一的阅读。它宣布一个不是很高的目标，而真的完成而且多半还是超额完成了。你是自己让自己成为职业读者，自己让自己成功的。没有第三方来给你加冕的。根据社会学家齐美尔的劳动分工和社会差异化理论，我们是先被封上称号，才成为称号所指的那种角色的；举例说，我们是先被封为学者和教授，之后，才真的去成为学者和教授的。你宣布你是德勒兹专家了，你花一个月时间将他的所有书翻了三遍，你就是了，这个时候，你想不是，都做不到了，虽然这也并不是什么伟大的成就，但毕竟，伟大也就是那么回事了，在我们的社会职业劳动分工里，我们都是病态的。因为你是职业选手，没有别人会像你这样悲壮地去献身的，而且因为，这本身并不是什么大美差，其实也很有点像坐台女的，你宣布，你献身，你就成为了。我这里绝没有看不起坐台女的意思，我倒是在说，像坐台女那样献身成为中国最好的德勒兹专家，是一种职业要求，你既然宣布，也就只能悲壮献身，千万不要半拉子，晃了半天，不知自己是在写诗，还是拉客。
这样捧住一个人，然后去广播情种，这是我听到的多数人会提出的建议。
4-最好是用法语读，实在搞不下法语，那就用英语读。如果只用汉语读，你就是将自己归到一个很低的组别里了。职业阅读就是势利的。它是我们替别人读。社会出资派我们去读，就要求我们开采而不是咀嚼。读汉译文在我看来只有害处，没有好处。
应把外语的学习看作你哲学事业的有机部分。也就是说，我不相信你说想研究哲学，但不想深习外语这样的看法的真诚。我认为，深习外语就是哲学研究的一部分。如果深习外语都开始不了，那我基本上建议你哲学也不用去弄的。要知道，你是职业的。
5-与我们的哲学机构里的现存阅读意识形态天天作斗争。在哲学系师生里总已流行着一种关于阅读的主导意识形态。要知道，你认服于它，是最不好的结局。必须天天与它作斗争，找到自己的阅读哲学，自信于它，才算成功。在一个艺术品中，我们问：这个艺术家开始他的写作了没有，虽然有了这个作品？对于你，我们问：他开始阅读了没有，虽然，他已读了这么多。
