听昨晚的国家大剧院新年音乐会的拉赫玛尼诺夫第二协奏曲后的感想
=============================
发布时间：2010-01-02 10:24
 它抒情的是什么？他要抒情到哪里？他抒什么情？
个人痛苦地从精神分裂中爬出，摆脱了地狱也就是个人自己的黑影的折磨，英雄主义式感想由此而来？这是一种出逃后的庆幸，为什么表演者老是将它解释成凯旋？为什么艺术家老是要将这种情感的自我循环式的东西表现为凯旋？
我想，这是因为，人是用肌肉来战胜思想的。一个能弹奏拉赫玛尼诺顿夫第二协春天曲的人，其肌肉修炼到了一种能游戏一种装置的能力；他不再被捕捉于国家资本主义装置里，而是能用自己的手将它弹响，弄出音乐来。这就是阿甘本说的亵渎或者说学着去重新使用那种已在压迫我们的东西的能力。拉赫玛尼诺顿夫用音乐写作战胜了资本主义冲动在他身上造成的精神分裂，他继续写作着，他快乐地写作着。这我想就是他要抒的情。思想里体会到的来自装置的压迫，他用肌肉力量，像李小龙那样地去战胜了它。
思想能力和肌肉能力是我们与这个国家资本主义装置作斗争时的武器，个人退无可退时，只能求助于这两样。政治与艺术是这种斗争的正反两面。有时用肌肉，有时用思想，还互用来克服它们之间的交互的压迫。
在《钢琴社会学》里，韦伯认为，这个乐器的进化，是资本主义发展规律的最好见证。在欧洲南部，这种手指触键常被人的嗓子的那坡里小夜曲式的吟唱代替，只有到了西北欧，钢琴的坐式弹奏才象弗莱芒的手工纺织生产姿式那样流行开来，人们才会对金属的声响本身如此恋物般着迷起来。钢铁的冶炼水平决定了钢琴的风格，由于其气温特点，南美因此成为钢琴艺术的一个独特的发展方向，弥补了它的南欧式浪漫风情的缺乏。钢琴在韦伯的叙述里可以说是人的音乐冲动与资本主义装置扳手腕后的结果，是一架典型的资本主义装置。给拉赫玛尼诺夫痛苦和解脱的，可以说都是钢琴。这好象解释了人与装置之间的关系。
我们与乐器与统治装置与现实的关系，都处在这样的如何去弹响它的悖谬中：弹响它，却在更高一个层次上进一步陷在其带给我们的精神分裂中，我们需要重新结集肌肉的力量，来重新学习着更好地弹响它，来解脱我们自己到自由中。
抒情的困难：知识分子的拉赫玛尼诺夫的抒情特别拉得长，我记得自己当小资时有时真的坐在藤椅上跟随它绕半小时以上的，因为怕被人说老土。今天看去，这种抒情，其跌宕起伏，是像抒发革命豪情一般，从激烈的思想斗争，去退回到旷古无思，又从怀旧而入激烈的斗争或挣扎，是要用抒情来讲故事。我们小资跟着拉赫玛尼诺夫来这样抒情，是跟着做，比较靠近装B了。拉赫的这种抒情而且还是隔着一层精神分析来做的，我们是跟着他去进到精神病人的冰冷世界转一圈后重又回到了这个世界，重新温度情地接受它或被它接受。这是最后的抒情了。而我们听众跟着他抒情，则是在续貂了。
