告别李泽厚-汪晖时代：从我们认真的互读开始
=============================
发布时间：2010-04-17 10:45
 1-我想问问朋友们：这个李泽厚-汪晖时代，你们准备拿它怎么办？供着？否定？
供着，我同意。这最好不过。如果你要否定，那我就要问你它有什么好否定的了。也要问你如何来否定。
2-你开始担心了：如果李泽厚、张汝沦和汪晖的思想和理论可能也都是这样的春天的沙尘暴一样的东西，那我们辛苦地到这学术、思想和理论三十年里来走一遭，还能捧回去一点点什么？
这一恐惧使我们想要像捞住那根稻草一样地去捞住这个李泽厚-汪晖时代，不论以什么代价，因为我们自己也是处在这一条沉船里的，我们也押和被押其中的。我们认为，实在没有什么好捞住的话，为它献身也高尚。
但如果我们是想顺此去作久盼的游泳的呢？要是我们向往的就是去冰水里游泳呢？这不是你的尼采在教你、向你提供的挑战么？
2-否定这个时代？推倒这个时代？不理睬这个错乱时代的理论和思想的专制铭写？解构这个错乱的思想-理论时代？诱捕这个时代，将它关起来，真的在屋里供起来，我们好去做新的事儿？怎么来表达这事儿？
我们怎么开始？
这种关于我们应该怎么开始的讨论，本身不该再是理论或思想，而应该是一种有力的写作。让我们写作。让我们在写作中严格地自读和互读，让我们坚持在写作中自读和互读。留给我们的，怕是只有这样的begin the very beginning了吧？
这样讨论时，我们必须听对方在说什么，作来回的互读。而在李泽厚-汪晖时代里，我们终于不再互读。
当学者、理论家和思想家写东西不再是交给别人读，当我们学人、理论和思想工作者不再写了来互读，错乱和臃肿就遍地蔓延。读是一种严格的消解。读能消除写的泡沫。写了不是用来读的，用豪华的写来装逼，这是对到汪晖为止的这个学术、理论和思想三十年的总结。
我们不再互读。原因有很多。中产阶级共识秩序里，大家认为传统（文化）尤其是其中的国学（儒学）应该多读，于是易中天和于丹们开始横行。他们毕竟也读，为什么我们说他们的这么多的读、是不好，是臭不可闻的呢？他们也是读了呀！！因为他们没有进入认真严格的互读。另外，西学也成为这样的居高临下的传统，读得我们忙不过来，太多的读等着我们，于是我们半辈子下来，就忙得还只停留在拉丁文和希腊文的初学阶段。我们没时间、没能力互读，也忘了在写作中来互读了。就是一个个自顾自地猛写、猛抄了。于是出现了汪晖这样的装得读了很多、装得写得很深刻的理论和思想大师的乱抄。
于是，留给我们的第一任务，就是艰难地开始互读。没有这种互读，连写作都很难开始。
3-互读好了，没事的。这种斤斤计较的互读，其实反而是我们的一种大解脱。
我最近老是想到这么一个事：我们花很多时间聚在一起干什么？不就是像大学里那些写诗的同学那样，聚在一起讨论诗的读和诗的写么？
反过来问： 这些写诗的同学为什么一定得去写诗呢？我答：因为他们想去抓住或者说得好听点也就把握时代精神、定义自己的此在、去做一个真正的当代人。我们去做理论、思想和哲学，目标难道不也是这同一个？
所以说，写理论、思想和哲学，本质上与同学们去写诗没什么区别！只有模态上、文体和修辞风格上的小差异。
这不是给我们理论、思想和哲学工作者们松了绑？任务定义得更清楚，完成起来是不是更有针对性？大目标完不成，我们不该多完成几个小目标？
4-学术、研究、理论、哲学、思想最终都走向写作（读走向写，写走向读，中间有很多的迂回），而成为文本；文本是临时的话语集合，最后被我们的大汉语吸收（像海浪打到我们的沙雕一样），只有像鲁迅这样的文本会由于它自己的坚挺或我们对它的格外在乎，才继续耸立。耸立在那里，其实也不是什么美事儿。如巴尔特讲，那是因为我们将它当古典文本古典作者来读的原因，我们纯粹只当它是脚本了，这时，它已失去革命性，不再恐怖，不再是燃烧弹，需要我们排练它，才成为。而我们总想开始新的纵火，我们总需要新的燃烧弹，我们这才不断开始我们的写作。不断开始，因为，这种叫做写作的革命、文学、思想行动，是很难坚持的。
倒过来说：为什么写作？那是为了我们开始去哲学、去思想、去理论、去研究。什么是研究呢？在我们所说的人文科学里，它不就是读写、读-写么？
我们问：除了读写和读-写式的研究，你作为学者、理论工作者、哲学教师，还在做什么？政治？道德追求？树立生态伦理？你是如何来着手这些的呢？还不是通过读写和读-写或写-读！
在某个共同体里的政治、道德追求和伦理探讨的过程，还不就是我们所说的互读的过程！
5-互读是包括在那个读-写或写-读中的。我们是将这种互读预设到我们的写作中的。这种严格认真的互读，布迪厄认为，也是我们树立学术规范的重要一步。他认为，好学者是自己就主动会去做到这个，不用别人要求的：他们具有科学游戏意识/感觉（le sens du jeu scientifique），会预感到批评，会预先调整自己去适应那些用来定义被接受的论证的标准，peut anticiper la critique et s‘adapter par advance aux criteres definissant les arguments recevables（《科学的科学和反思性》，163）。
这一过程是消除我们现在泛滥的学术、理论和思想泡沫的不可少的途径。
