哲学是一种什么样的机构呢？
=============================
发布时间：2010-09-27 23:40
 哲学应该发生在什么样的机构里？哲学应该成为什么样的机构？我们应该将哲学搞成一个什么样的机构？
巴迪厄认为，必须使哲学机构中心为空，让那些虔诚的信徒在里面爱怎么样就怎么样，但必须使这个空间保持为空，坚决挫败一切试图霸占这一机构，将它当作一种权力利益的交换场所的人的一切占据。对于这样一个机构，哲学只是那一封还未找到收信人的信，而哲学系之类，只是那信件的保管和清理中心，但中心为空。为此，我们必须坚持，哲学是没有听众的，或它的听众不是那一坐落在中心的公众，哲学也必须满足于它的只有最宽泛意义上的机会的权力。
在哲学机构里，没有人是先验地超越的。这个机构不会因为某一个人或某一个学派而增色。哲学机构内的焦虑、内部竞争、和选举出来的权威，都不是先验的。它不是谁的化身，也不会成为谁的化身。哲学机构也不是一种工具，是要将哲学导向某种目标。哲学是从来没有目标的。
哲学机构的任务，是要保住那个机构内的各种哲学和传统和传承关系的缠结，使它永远纠结在一起。这个机构的内部必须是缠结、暗晦、无法解开的。它不应该成为分离、分散和议会式的。
在哲学机构里，只有那些忠诚的信众站出来说，他们认为哲学是对他们说了话了，要为它服务了，他们才是占据哲学机构的人。他们才是铭写那些对哲学机构忠诚的人的已广具影响的话语的人。哲学机构是这样的有影响的哲学家的话语的传送和铭写机构。
尼采说，法则并不能对会罪犯，但总是先误伤了革新者。哲学机构是要为这样的革新者提供最宽广意义上的机构的权力，让他们能存活并广大。哲学机构不对最近的三十年五十年负责。
当一个哲学机构成形并壮大了，就会形成一些规范。但这种规范的形成，必须以坚决不能让大多数来掷了骰子说了算为原则，而应不让大多数人来碰地保持哲学的好不容易才到来的重现的机会（《哲学是一种什么样的机构？》）。
