哲学之话语伦理：记一次与哲学系学生的讨论
=============================
发布时间：2010-10-19 00:19
 1-哲学教师是用了什么手腕，使他被邀请，被周围人的友爱所宽容和宠爱，来构成他自己所需要的剧场的？他用了什么诡计？他什么手段都能用吗？
我自己的故事。这些年来，是什么样的周围人的友爱，鼓动着我往这方向上一直走下去？当一个导演老是在说一个即将做的项目，一部将要推出的戏，说了十年了，难堪将不是别人，而是他自己！哲学教师就是这样一个很会说但从来拿不出作品的老导演。他如何来避免这种尴尬呢？谁的娇纵使他还敢继续这样往下？
总不能脸皮厚到用枪顶着别人家脑袋、强迫他们来听我吧？我是用了什么样的天线，来帮我察觉到别人可能想要让我来说说什么的？必须这样厚着脸皮，来知察别人放出的眼色和口风，才轮得机会，让我来读和谈哲学，才读和谈得有点进入角色。
这中间发生了一种什么样的交易呢？我周围的朋友的什么样的闲兴、风度，促成了我的哲学的comedy of errors？是我了解他们的耐心和情怀在先，还是我被他们的原谅和怂恿在先？真正如但丁所说，我这样做，是只成为他们的额外的器官，越来越成为他们的集体身上的运算和发声装置？
是的，哲学表达需要邀请。这种邀请总是我弄得别人只好来这样邀请我的。这事想来让我惊出一身冷汗！如果没有至少误解到我感到别人是想邀请我继续往下说的，那我怎么有脸接着往下读和说哲学的呢？这事怎么好这样系于他人的友爱之一线的呢？世事中是很少有这样微妙地依赖于一种虚弱的由缘的。
在哲学系，师生被他们自己的职业面目欺骗，不知道支撑他们的哲学话语发展的东西之无比脆弱，动不动用批判和争论来权作严肃的探索，忘了日常语用里的基本的伦理原则也就是那条慈善原则在哲学讨论中的百倍的重要性：让你把话说完，然后还愿意许可你继续寓言和隐喻地往下扯。他们不知道，这事儿，是要有强大的友爱的衬垫，才可做到。我们的哲学机构在这方面说是冷冰冰到象一只工具箱。
一个人的哲学见解，一个人的能用哲学来当剧本来排练他的周围人到什么程度，完全是大家宽容和宠爱的结果。一个有高水平的哲学谈吐的人，一定是他周围的听众烘托和锤炼出来。他只是他们的代表。
2-黑格尔《法哲学原理》试图规定资产阶级日常生活的伦理，将政治变成像法律一样的东西，里面的遍地的冬烘和乡愿，令同学们大饱眼福。就这样打发了他，用来证明我们现在已经够明智、够世界历史中的成熟了？
我们在课堂里阅读他，不是要这样势利地来收拾他的。我们的对他的阅读还负有一个重大的伦理任务。
我们是要用他的文本来激活我们自己的当代关怀。我们的阅读不是要取出他的文本里的原来的意思，而是要用他的文本当脚本和台词，来排练我们自己的当代论争。
总要将黑格尔读到这样子，才算高明：仿佛通过我们的阅读，他重新对我们成为一个有点令我们烦、别拗着语言想来引起我们大家注意的、见着烦、但几天不见也很想的老友中的一个。是一个我们每有什么想法都愿将他当镜子先预想一下他老人家会怎么看的朋友之一。
在那本书的第162节，黑格尔也象马克思那样，论到了资产阶级婚姻的不堪，但是，他取一个很别拗的态度：现代人将爱情当婚姻的基础，居然将这样事关两个主体的自我意识的精神上的联合的大事，交给偶然的感情发作，是出于偷懒，而为一些更高的目的去开发、利用婚姻，是更难的，因此也是更值得追求的。
如今的年青应该怎样来对待这种伦理规训呢？
我认为，他只能委屈黑格尔大爷，将他与于丹大妈、卡基叔叔和毕淑敏眉眉一起并放在他的IPod里，让他成为四重唱里的一个声部，才能被公正地理解。这反而能将黑大爷的强项激发出来。如果一来就将他读成于丹的心灵鸡汤，则反而疏远了他。这真正是很奇突的事。这是一种很复杂的代际伦理了：下载他，慢慢比照着看，看他能在我们时代派个什么用场。突然之间，他也会冒出一句话来，在我们的当前里变得突然很有用，很难说的。
将黑格尔读成李敖、金庸、谢国忠、韩寒？这一步才是难的！
哲学教师在其中的任务，不是确保你一定挖到黑格尔文本里的真金，而是不让你泥于他文本里的考古现场，而是逼你直接将它当作象征资本来炒作。
