哲学、政治与民主----巴迪厄讨论民主与政治的关系
=============================
发布时间：2011-12-30 23:12
 1-哲学在其交往和话语方面，是民主的，可以说，民主是哲学的先决条件。但是，就哲学的目标和命运而言，它又不可能是民主的。
2-只有当哲学和政治都在追求真理时，当它们造成的事件中真理冒出来时，才会带出民主：民主是真正的政治之手段。如果真正的民主是政治的一种手段，我们也可以说，民主是一个事件，会有政治的后果。民主对我们而言是一面纯洁的三棱镜，夹在过去、对于革命政治的记忆和解放之未来这三者之间。
3-而我们今天看到的民主，是列宁说的“一种国家的形式”，由选举、代表、民选政府等等构成。但它同时也是一种集体行动的形式，是大规模的集会、抗议、骚乱、起义等等形成的大众民主和积极民主。
在第一种情形里，民主与革命政治无关。第二种情形里，民主不再是一种目标或规范，而是一种手段。这时，民主不是一种政治真理，而是找到政治真理的手段之一了。“民主”这时的意义就接近毛写于1967年夏的“十六条”：年青人只在有斗争的行动和运动中，才能学会区分真理和幻想，在斗争、分裂和困难中，我们才能意识到政治的真理：意思可能是：必须走出国家秩序之外，才能在全新的集体实验中，去得到行动所需要的真理。
万人大会、成千上万个新的革命机构、无数张大字报、暴力的政治斗争、武装的暴乱等等，都是“大民主”的前兆。它们带出了那个“大民主”，而不是用大民主去搞它们。
4-所以说，由哲学看去，民主既不是一个规范，或法则，也不是一个目标。它是人民的解放手段之一种（无产阶级专政、革命胜利等等也可以成为解放的手段）。
5-对于韩寒式民主观的最有力反驳，所以是：政治都已这么烂了，怎么还会有民主，甚至好的民主？巴迪厄说，“民主对于哲学家而言是对于政治域中的新意的许诺”。这话可以这么理解：政治搞活了，搞激烈了，才能带出民主。民主是我们的政治搞活而必须会带出来的。但我们不能用民主去搞政治，这一点很清楚了，是吧？我们中国读书人的民主观几乎都是：先搞民主，然后去搞欧美社民国家式的政治。是不是应该倒过来，把政治搞得激烈了，民主自然就会被带出来，才会有真的民主，否则，民主对于我们中国人只是一条假肢？
政治是对于民主不能到来的状态的增补。把政治搞好，我们才能进入真正民主的状态。
