哲学系师生应从胡塞尔和海德各儿那儿出发来思考：哲学对我们的七重矛盾要求
=============================
发布时间：2008-07-22 11:22
 而不是先掉进他们的语义研磨中。如何使一个年青人以最快的速度不掉进他们的语义谜阵地出发，去思考，这是哲学系一个最重要的责任。哲学教师们必须去形成一个共同体，来担当思考思考、哲学哲学的任务，担当象胡塞尔说的欧洲人类和欧洲科学和哲学危机中的哲学之无限任务之前的责任，去形成一个理性的“我们”的先验共同体，或象海德格尔要求于我们的那样，去担当回应存在向我们作出的召唤之责任。
从他们那儿出发，而不只是反对他们，而且当然也应与他们不一样地去思考：non pas contre Husserl ou Heidegger, bien sr, ce serait un peu simple, plutt à partir d’eux, et sans doute autrement.
但我们面临哲学对我们的七重矛盾要求：
一、既反对使哲学屈从于外在的应用性，使用权它有用、可租、有生产性、有效、执事等；另一方面，我们决不应该放弃批判使命，但这又使哲学去作价值评判、分等级；我们会将哲学当作评判、有用感的构成或直觉的、最后的理性和终极思想的最后标竿，正如康德指出：我们总是用哲学这有用，来反对别人的要将哲学作技术-经济和社会政治之利用。这一背反，是很具哲学性的。
二、既要反对将哲学圈进庙堂，将它关进课堂或马戏团，成为一个对象、一种逻辑，一种固定内容或形式。我们应反对把哲学划出其它学科其它课堂。它总是已出现于那里的。但另一方面，我们也必须强调哲学之自身统一性，反对一切瓦解哲学之整体的作法。
三、一方面，我们应强调哲学之研究和责疑不应与教学脱节，另一方面，我们也应回想到，也许，哲学之根本上并不局限于教学行动、学术事件、机构之结构、只限于哲学学科本身。哲学总常由无法被教学的东西挑起。哲学总是通过舍弃权自己，走出其自己的身份，来自我再生产的。
四、我们认为各种学术政治机构必须来顺应和适应这一不可能却必需的、无用却不可少的学科，我们认为这是正常的；应该有新的机构来适应它。另一方面，哲学之规范是无法简化为机构之表面的。哲学是越出其机构的，哲学甚至应该去分析其自身机构的历史和效应；它必须在任何时刻都自由于自己必机构，只服从于真理、责疑之力量或思想。
五、应该给这一无法被学科化的学科、无法被教学的教学、无法被机构化的机构、这一不是知识和不止是知识的知识、配备教师；但另一方面，如果这教师应该是一个他者，由其它学科和机构来培养和任命，这一他律之不对称，不应该破坏哲学之必需的自律自治，也就是说不得不应破坏哲学共同体之民主的根本结构。
六、哲学学科、知识之传导要有时间长度，但这又是对学生的哲学奴役。
七、大中小学生也是哲学教师；哲学教师是在哲学这一学科结构中被培养的，要反对教学中的他治和他教hétérodidactique。教师是中介，应抹去自己的角色，在哲学之自由面前使自己中立。另一方面，也应反对自治和自教autodidactique传统，强调培养、引导、启发。
