哲学、思想和理论：哲学之理论色情、哲学成为诡辩后的超验色情
=============================
发布时间：2008-12-21 12:05
 如果我们象现在这样就在一种自治但也自封的哲学话语里说着来取悦于人，那么，哲学或思想或理论就既是一种政治色情la pornographie politique，也是一种超验的色情pornographie transcendantale。我们的媒体里的主导话语是反哲学的。但我们也应反我们的流行哲学话语地来思考。反哲学地来思考，因此就是反一切有用、消费和主导。不使哲学和思想成为知识，也使知识变得独特，使我们的反叛有理。必须违抗着现存知识和新冒出的知识考古学地去思考。
反哲学机构地来思考，不是继续来产生更多的explicitation，使一切变得更可见，使一切更明确，成为一种doxologie (pornographie) empirique，使我们说到的一切在经验层面更可见，而后者就是这色情。哲学系和媒体，也就是说政治主导阶级，都在玩着这种色情。反哲学机构地来思考，因此是一种造反和抵抗式的思考。
无产阶级的思想？它已成为企业家发展生产的研究对象，成为警察维护社会秩序的研究对象。知识分子和哲学教师站台票到这个位置上来思考，替无产阶级思考？这仍只是诡辩。
思想和权力勾结在一起了，汇成强大的机构之网。思想要有效，必须是不被付钱的；有效的思想也来自那些被付了钱以便不去思考的人（无产阶级）。思想应是物质力量，而不是理论。它必须是一个集合：决断、规则、技术、主导的大厦，也是姿势、言语、规范、对主导的抵抗技术。劳动阶级 的生活实践里，思想是其有机部分，比我们知识分子的思考可能更合理地融进其生活。他们较不色情一点。
知识分子应该考虑如何不要太色情地来写自己的理论和哲学，这却首先必须是先不要玩政治色情。在政治上与劳动阶级你死我活起来，将缺席的政治主体动员进来，作真实的斗争政治，其哲学和理论才会写得活跃？
什么叫做哲学成为诡辩？那就是：哲学问我们：你们想要听什么？你们还想听什么？给你吧。它用一种肯定过头的知识，用大面积的知识来覆盖社会身体；在那个政治representation空间里，他者被亵玩，同一被多样化，思想被集体化，分工被地方化。主导之理论被铭写到一切之上（朗西埃《思想来自别处》）。
