哲学与诗的关系：哲学应该防止自己向诗歌派送政治教训
=============================
发布时间：2011-01-04 23:44
 柏拉图的反对在城邦里出现诗（除了军歌和国歌），到底是出于什么原因？
柏拉图有这样的坚决反对，是因为：政治的硬度，在于排斥诗歌之彻底。排除诗歌到城邦之外，是一条政治原则，是城邦政治开始前的清场：反对模仿，反对用快乐来搅动感官政治。
政治在柏拉图看来必须是哲学：不霎眼地盯住、研究集体存在、人的集合式多重性。诗歌有强大的迷惑功能，会使我们分心，使集体不能自己对自己透明。“在哲学和诗之间有一场古老的争吵”。“听诗的人必须小心了，应该在其灵魂里为城邦政治担忧了”。总之，柏拉图好象有这样的意思：只有先排除了诗歌，哲学才能真正抓住政治；先搞掉诗歌，哲学才能来为政治掌舵。
哲学一定不能通过诗歌来思考，必须通过数学：数学是一写出来就是思想了，是当即就可被思想的；数学是裸思想：数学就是思想了，在学数学里才可以思想。所以，我们可以说，柏拉图是要用数学来反对诗歌。“除了懂几何者，其他人一律不得入门”，这大概就是柏拉图的以数学为哲学的思想方式的明示。
可是，在现代主义传统里，诗成为思想的一种方式了。对于马拉美，诗是向我们提供了思想的无理数，是思想的星球般的来源。它向我们提供了构成思想的独特数字。诗是必然性的完美配方。诗歌是一种思想的责任。哥德尔之后，数学早被架空。诗像数学了。巴迪厄认为，在真理过程中，数学和诗，在当代，对于哲学，是一样都不能少了。数学想从纯多重性里弄出真理，将多重性看作是存在者的原初的不一致。诗也要从多重性里弄出真理，但将它看成是来到语言的多种界限之内的在场（22）。存在和语言必须有一个晒自己的地方。数学和诗歌就成为思想的显影之处，以其无名的暗晦，来当背景。真理必须与它自身作为一块独特性之岩石背靠背时，才出现，只有它自己成为一块中流砥柱时，在其无力中，才陈述得出来。诗歌和数学提供的就是这一无名的坚石，来为真理作背景。哥德尔告诉我们，一致性恰恰是数学里那一无法被命名的点。诗歌也不是语法正确的的陈述。理论才是语法。诗歌是一种无名的独特思想。诗歌和数学对于真理的显一的作用是一样的（24）。
柏拉图是因为害怕诗歌不能成为思想的思想，才要用数学来代替它，让哲学能用数学去把握城邦政治。但是，在我们时代，数学和诗歌的任务是一样了：成为独特的无名者，来提供真理的坚实靠垫。哲学应该像它利用数学那样来利用诗歌。哲学应该防止自己向诗歌派送政治教训（27）。
进入诗歌后，读者上进入了一个谜，只有从穿过它，才能到达在场的瞬间，否则，诗歌就无法进入操作。读诗，我们是不为了知道它有什么意思，而是去思考在它之中所发生的东西。因为诗歌是一种操作，它也是一次事件。诗歌是发生的。诗的表面的谜，是要引我们到这一发生之中。诗歌要求我们跃入这一操作之中。诗歌向我们献上语言里的一种发生（29）。
诗是向一切人说话的。诗是最平等的表。如果没有一个平等的全体人出现，诗是无法到场的。这是马拉美的一个很伟大的结论（31）。先有平等的大众、群众和全体人民到场，才有真正的诗歌出现。 
