哲学是被邀进入大学的；是大学人也是任何人的自我再现之反思形式
=============================
发布时间：2008-09-28 10:54
 德里达通过康德的《权利形而上学或法的形而上学》，得出结论，认为哲学就是从人类的整体知识来回看个别知识；大学就是这样一种假设：总体主义地从知识整体来看，从自然哲学回看物理学，这是经典例子。哲学就是这样一种特权科学。在大学构架里，哲学就是这样一种超权利的但又无力的特权学科。大学邀请哲学来：1）帮我们自我认识，2）帮我们来建立论坛，康德认为，这是最难的两项工作。这成为一种哲学-教学学传统或哲学-机构性传统，黑格尔-马克思对子、尼采还有后面的《存在与时间》里的海德格尔，都假设了这种百科全书眼光下哲学在大学中的特权，那种悖谬的特权。哲学自我赋予权威，来说一切。
哲学在大学中是这样的一种无权之权，看上去很好动用，但实质很难，难就难在它只是一种无力的力无权的权，它是要去判断判断者，裁决裁决者，一认真，它都要来机构和评判后面的原则。它总是同时建构和解构的，解构的，就是说，它甚至是要破坏它所处的机构的，毁坏它所从建立的那些基础原则的。在大学中，法律系和哲学之间的特殊关系特别耐人寻味。对于法之法、权力之权力的评断，这不是法理学家能做的事儿，法律系里做这事儿的人被称为法理学家，他们在免为其难。在康德的大学构架里，哲学不是权利科学和法律师科学的一部分，也不 是对特殊的合法性的认定，而是法之话语本身，是一切合法性的绝对来源，它是法之法，正义之正义，它不光是大学人也是任何人的自我再现之反思形式（les formes reflexives de l‘auto-representation,＜论哲学的权利＞，97）。
