商业大骗《孔子》惨败，体无完肤在全国影迷的抵制下
=============================
发布时间：2010-01-23 19:30
 我最讨厌大话精孔老二，被当代专制者和贪腐者利用后，我更讨厌了。网友们说得太好了，说得比我想说的好很多倍：
“一帮没文化的暴发户怀揣着圣意跟P民讲国学，教你怎样在礼坏乐崩的天朝做一个庸腐的儒士，无脑的顺民”
商业大骗《孔子》惨败，体无完肤在全国影迷的抵制下，孔子今日全国票房很可能低于500万，有关方面大惊失色。经紧急协商，全国没有3D的影院可以继续上映2D版阿凡达，晚上开始部分影院就可拿到拷贝.
关于儒家式的重建秩序，孔子中有一段卫灵公问政，很儒家很妙。公问：卫国人多而国不治，何也？子对：国人不富裕。公又问：我们国家一部分人很富有，为何社会治安总搞不好？子对：施教化以致和谐。举座观众哄堂大笑。胡玫沿着雍正王朝汉武大帝，踏进了张艺谋在英雄中的陈词滥调：王。
如果从老祖先的旧书堆里就能找到我们的“软实力”的话，那么现在和之前千百年的中国人就没有存在的意义。直接让春秋“孔子”和现代西方文明对话去吧，我们可以消失了。
当初批孔，是因为孔子代表封建礼教，出于阶级斗争的需要。现在尊孔，恐怕是出于取其和谐理论的需要。说白了，又回到中国几千年尊孔的真正动机的原点。
孔子，多好的题材，却被一些为了钱不要脸，为了票房什么话都敢说的人，搞的低贱了。从打压阿凡达，看孔子不哭不是人，到山东票房就能有一亿，再到电影被观众打低分，竟认为是其他即将上映的电影片方所为。反正孔子的作风，你们是一点都没学到，就为了钱，我偏不看！
一个伟大的时代，应该有适应时代的有创见的思想，可惜，中国知识界主流还停留在演绎古代经典的思维里，除了引经据典，就是背诵教义。经济开着宝马横冲直撞，威风八面，思想却骑着毛驴，在城市胡同里步履蹒跚，蓬头垢面。
一旦主旋律，就没上座率。豆瓣《孔子》2693人投票，67.1%给了一星的“很差”。 《阿凡达》78269人投票，67.6%的人给了最佳的“力荐”，平均9.2分。强行让这样的电影给3.9分的《孔子》让路，这是用流氓的方法来推销仁义。
