四个共产主义定量
=============================
发布时间：2010-10-17 08:49
 巴迪厄说的关于共产主义的那个永恒理念，包含四个定量，这四个定量贯穿从柏拉图到中世纪的千年起义到雅各宾主义到列宁主义再到毛主义之中：严格的平等正义、有纪律的恐怖、政治意志论和对人民的信任。但到目前为止，这个理论仍只是柏拉图式的。它至今无法与一个独特的历史时刻相联系，正如基督教的神圣大厦的至今无法与基督的生和死相联系。
中国的文化大革命证明了党国政治的内爆，平等解放计划的熄火，共产主义实践重新复原到了正常的行事方式。资本主义来到中国，发扬光大，焕发新的青春，我们的日常生活在其中也完全狂欢化：一切逆转、危机是节气一样按时到来，什么都改头换面，毫无羞耻地复辟一切。我们从日常生活出发对资本主义的批判，也只是一种稳定的伦理态度。阿波和未未式的反抗，其民主和自由的呼吁，表面上是在反对专制统治者，实际上是在为全球资本主义在中国作传销，他们与厚黑的专制统治者最终是一伙的，都是全球资本主义秩序的润滑剂，可恨者，就是他们假装在反抗，他们假装是艺术家，想从高入云端处来说话，想扛当代艺术的大旗。
当前的“无世界式（worldless）”资本主义彻底改变了我们原来认为的共产主义斗争的坐标----敌人不再是国家，我们不再是要从它症状发作最烈处下手去干掉它，我们的敌人，是这种全球资本主义的一路的自我革命。我们的政治任务是要不断打碎全新固定的资本主义秩序，打开革命空间，打破起义然后重新铭写这一恶性循环，用一种新的秩序来对抗全球资本主义秩序（《先悲剧后闹剧》，125-130）。
NGO、人权、生态政治等等，都只是全球资本主义秩序的政治狂欢的一部分：在其僵死的秩序里用这些狂欢因素，来激活它的垂死神经；它习惯性地、病态地需要资产阶级学者按时定期地来批判和抵抗它；它自己就假装在在不断革命。左派的抵抗和反抗行动常被利用了来为这个全球统治秩序服务，成为它的最关键的按摩和理疗。
强调共产主义的四个定量，是要重新认清我们的新政治的真正落脚点，不被那些假反抗、假斗争欺骗。
