回乡下过年感受记
=============================
发布时间：2007-02-18 13:22
 我发现孩子们有自己的叙述,他们以轻描淡写式的的以讽,来看重大的变化,老家的兴衰与他们的心理和情绪无关,我的家乡,现在则是其兴旺的景象,也给我一些打击,这真是很奇怪的一种感觉.
不必要的楼,不必要的路,造在那里没用还碍眼,这是让我难受的,近或可能占过一半以上人口的外地人的可怜的游荡,比如说的大年夜的没地方去,无事找事式的乱窜,也使本地人的好生活受了沾污.
总之是,货币数量和财产积储表现在我们面前的,是乱七八糟的一堆.但我又在想,这是对比出来的.欧美的生活世界给我们看到的那种历史厚重感,那种好的保护后的秩序感,也许是是装点出来,我们是以这种秩序感为参照,才来评价我们的故乡的这种说是富足了后的乱象.生活,人这种消费动物留下来的,也许就只能是这样的乱象,虽然可以把家里室内,把公园搞得好象很美的样子.自私的资本主义生产方式,只会留下这样的乱七八糟的一堆.回想起一个经济学家一的句话:美国的经济扩张,也就是整个世界的经济扩张,就是由美国郊区厨房厅室里的装修附件(accessories)来推动,各种各样可买可不买的东西,买了并不真的会去用的东西,往往是推动经济的最关键的一步.在厂区和市场走动,中午最让我吃惊的一幕,就是人们外卖吃完后堆在那里的一摊,那真是让人看了绝望的一景,我说的家乡现在给我的感觉,就是看到这一景后之难受.
过年是让孩子们的叙述推上前台后的场景,他们将怎么样用自己的叙述力量之顽强,来挡住那种资本主义生产力对我们生活尊严的篡夺和覆盖,这是我极想知道的.某种生活不值得过,这是我们可以马上下结论的,难的只是另选.巴尔扎克们和马克思们看出的,用不着我们多费心,可怕的是,我们一面怨这种象刑具一样正落到我们头上的生活,一边抱怨着,一边仍拾荒着食腐尸着.不去做艺术家,也能在这样的快速的中国资本主义生产消费过山车中生活到一种另选可能中,这是一桩不得不做的难事...
