回乡下人关于甘阳的恶心的文章
=============================
发布时间：2007-07-02 10:21
 原文见:http://www.tianya.cn/new/Publicforum/Content.asp?idWriter=0Key=0strItem=no01idArticle=333226flag=1
那人是逻辑不通然后就以为自己是思想,所有写的东西都是不值一读.
如果一个自称搞思想的的人敢在我面前发言,我请他注意这一点:先把马克思\韦伯和卢曼关于什么是现代社会这个问题向我说出,我才肯与他讨论.甘阳实属可怜,我认为是一种心理狂想病患者,我象对汪晖那样鄙视他.甘阳的思想勾当让我想起以前看到一个男子在大\街上手握生殖器吓跑路人,唉,此人其实是一辈子都走不出他对自己的思想自欺了.
甘阳想在文中说出的事完全可以用常识说得很清楚:让我们在货币社会里搞点社会主义,守住一点儒家伦常吧.他从这篇文章里透出的是他在这几个方面的错乱之极:社会学/历史学和政治哲学方面的理论(!)分析能力的匮乏,又没有实证的数据分析能力,只象退休人员地公园里讨论国家的过去和现在,象火车上那些讲斯大森曾想谋杀毛泽东后来因果放弃的小报文章那样地来写.
常人可以这样看问题:社会中现在是两套统治装置:收费系统和官LIAO机构,必须用政治去改革两者,但政治必须是尽可能多的人参与的政治,于是就有民主的问题,终端诉求是社会公正和福利关怀.
卢曼总结马克思和韦伯这样说:好的收局是不断开放的社会收纳每一个个人在其中发展和安身,不好的结局也还是,富人拿出很多的钱象在欧美那样做成市场经济加福利社会.
中国没有特别的地方,在专制的共产党统治下也都在朝这方面走,如有了议会,更会朝这方面走.
现在要做的只是,尽快让议会来平权,来较多实现社会公正;我们现在没有议会,只能选通过旁的方式来这样做.之于社会风气,国家道德生活和文化价值保养,这些如韦伯和齐美尔所说,都只是乱七八糟的文化里蒸馏出来,也就是说,不需要象下流的知识分子甘阳帮我们挑好儒家和社会主义这样的他准备从中大拿回扣的原料来制作.也就是说,中国的未来不需要他这样的下流知识分子来帮我们指出道路.如卢曼说,每一个当代社会都被它自身关于它自己身不的不确定的未来激励和引诱着,中国的未来民主,theＣｈｉｎｅｓｅ　ｄｅｍｏｃｒａｃｙ　ｔｏcome,中国的未来的政治系统,是自我领航的,self-steeling的,它自己管它自己地向前,决不会听知识分子的启蒙的.为了知识分子不要象甘阳那样来出丑,他们必须接受社会启蒙,接受布迪厄说的关于社会科学的社会科学式反思.
甘阳秦晖徐有渔朱学勤,一个个全是这样写,这是一种文革式翻案文章的余孽,我们必须彻底唾弃他们,开始我们自己的走一步退两步式的社会科学式观察和描述.甘阳和刘小枫之类,他们可以滚开了他们太老了!
