回复元使徒：如果汪晖是合格的学者，我就是神经病人！
=============================
发布时间：2010-06-17 09:37
 回复元使徒：汪晖从来都抄袭；汪晖几乎每一个句子都错乱。我们要求于一个大学者的是什么？是他有时候能写出几个通顺的句子？ 
汪晖在他自己宣布要搞的领域里搞了三十年了，要知道他是长期在做这一个东西，被社会包养着地，有那么优越的资源在手上，但至今句子、逻辑、修辞还都是这个错乱德性，从未有任何改进，我认为以后也决不可能有任何改进，这如果不是智商问题，一定是有某种可怕的毛病一直缠着他了。他的学术人生将彻底是个悲剧，我很同情他这一点。 
我们在跑一百米，那么我们有个选拔赛，到最后八个一起跑的人是比较快的。但我们的学术圈是没有选拔赛的，汪晖挡了我的道，他一定要宣布他是这个可笑的领域比如说新左这一个跑道上最快的，这下，你看到了，我冲上去了，将他撞到，踩他在脚下，他现在很受伤，谁的过错？ 
他是个二百五的左派、二百五的学者、十三点的作家，是的，他自己也没有办法了，这就像我们隔壁的阿二，神经病了，村里的孩子全以取笑他为乐。我们最好怎么对待他？                                                                          间                                                                        我认为，刘禾和李陀如果还有点朋友的义气，应该将他领回家，请个保姆看管着他，不要让那些孩子们将他玩个半死了，来一点人道主义吧，这是我们自己的面子。玩理论和玩左派，汪晖是会自己走火受伤的，这是个安全责任问题了。 
            理论、哲学和学术我认为最起码应该给我们带来自由和快乐，而不是汪晖这样的昏天黑地的自我毁灭。理论和左派立场将他玩死了，他还不知道。他不是理论功夫了得么，那么将他自己的处境说出来，辩护它，应该是比我们更擅长的。你要知道，他在坚持的东西我都支持，我希望他真的能成为我的左派战友。但他在写作和阅读上是个十三点，他没有自己弄明白自己的那一天的了。 
            你反感我说汪晖的智商？一个在哈佛和美国去那么多次的人还读写不了英语的人，他不是二百五，就是十三点。换了我，就不敢去哈佛，人家问我去哈佛我什么，我不就露馅了？ 神经病人的智商会如何？神经病人的学术、理论的深刻性在哪里？从被发现抄袭后就一个字都不发这一点看，他难道不就是神经病人的深度症状：普天下指着他的抄袭证据，他自己居然不在乎！还发现了自己在其中的悲壮！
            考虑到汪粉们比如李陀和李猛们的猖狂，我们根本用不着顾忌我们的揭露，他们的手段之恶劣和阴暗，大大超出我的想象。
            从学术、理论、思想和哲学和写作上说，汪晖这辈子完了。给他机会没用的。他是改不好的。我希望我的下一代从中吸取巨大的教训。
