因为，歌唱，在浪漫主义眼光看，意味着：幻想般地来演奏我的这个联合的身体
=============================
发布时间：2009-07-22 11:26
 为什么要有艺术歌曲？这是很难回答的问题。历史在艺术歌曲中创造了这样一个对象，它总是反时的；爱是这一非现实性，艺术歌曲是它的纯粹表达。艺术在历史中是无法被把握的，因为它总是半是历史的，在某些时代出现，在某些时代又不见了。有时让历史来决定，有时，又抵抗着历史。那激情之爱或爱的激情，这一间隙性的现象（柏拉图书馆客观称呼它），通过不是全整地流露这一手段，来保持其历史的实体性，只有在那些被剥夺了历史、与群体社相异的的人或边缘群体中间，才有流露。浪漫主义时代的德国诗人-音乐家就是这样的特殊人群。他们写出的爱的情感有一种社会的普遍性，可为各阶层传唱（V，307-308）。
我爱，我爱，我要爱，就这么个意思，但它却成为一种最微妙的激惹，一种非现实诱动我去为它实现出另外一种现实。对舒伯特的每一句，我们只 能这么评价：它唱出了，唱到是所可能的最大极致。这里，不好说人的声音唱出了，而是，舒伯特将那些人声的替代，各种乐器唱响了，出了音乐，小提琴和大提琴在他笔下唱得比人声更好了，或者说唱得更准了。
德国艺术歌曲里的人声是家庭之声，每一个成员都可以来唱的，它是unisex的，爱不分社会角色和性别的嘛。艺术歌曲取消了对人声的劳动分工。歌剧里，人声的性的声质起到重要的作用，在艺术歌曲里，那是要各种声音的集合达到最大效果。这种歌曲就像浪漫主义音乐一样，是只有我通过我的身体在我身上唱我，才能唱出味道来，，la chanter |en ｍｏｉ－ｍｅｍｅ　ａｖｅｃ　ｍｏｎ　ｃｏｒｐｓ。因为，歌唱，在浪漫主义眼光看，意味着：幻想般地来演奏我的这个联合的身体，　ｊｏｕｉｒ　ｆａｎｔａｓｔｉｑｕｅｍｅｎｔ de monｃｏｒｐｓ　ｕｎｉｆｉｅ（３０４－３０５）。
是我的身体的哪一部分在唱艺术歌曲？
是我的身体中的那一让我恐惧、让我有欲望的那一部分。总是那一有所失去的人，被抛弃的主体在唱它。
谁在听它？
在听它时，我为我自己而用我自己唱它，　Ｊｅ　ｃｈａｎｔｅ　ｌｅ　ｌｉｅｄ　ａｖｅｃ　ｍｏｉ－ｍｅｍｅ，ｐｏｕｒ　ｍｏｉ－ｍｅｍｅ。我在我自己身上面对着一个图像地向我自己发言：Ｊｅ　m’addresse eｎmoi-meme à une Image：那个被爱的图像。我献出我唱的和我听到的。艺术歌曲的对谈者，是自我的double，我的double，我的自恋对像，那个被改变过的double，那个碎镜里的焦躁的我（305-306）。
