因此，政治就是战争
=============================
发布时间：2007-12-06 12:00
 总之，政治空间是社会的开放的斗争场域，当前政治是各参与方之间的为身份、利益和信念斗争的状况。使民主政治健康，我们就应鼓励新的他者、新的无名的群众不断参与到这一政治空间，更开放它。国家内的这一开放的政治空间，最终也与欧洲无边界后的新世界主义政治空间相通。现实是，我们还应该从民族国家里先开启这种新政治。甚至是恢复和振 兴这种民族国家的内政治。
                                    一个民族国家的政治，据巴利巴说，总是摇摆于主权与动乱之间，政治主体也是摇摆于这两者之间的。每一个主体都是 摇摆于主权与动乱之间,个人之间的思想斗争的激烈程度与一国之内的真政治之激烈程度相等.因此，政治就是战争。读着克劳塞维的《战争论》的巴利巴，是这样来理解毛泽东的”人民战争”和将政治当作一场 人民战争的思想的: 最好的状态是人民之间象施米特说的那样达到内战之白热化,使政治差异和决断时时明晰，这反而是最好的政治。次之则是人民战争式的达到人民变成国家再进行文化大革命,夺权夺权再夺权,等到没权可夺,人民真的变成国家为止。“毛的困难，或者说我们事后阅读毛时的困难，如果我们要从中国革里得出什么教训的话，在于，政治组织的内在的无处不在的权力，会在特定的历史情态里从内部将人民改造为一支部队，或带着阶级意识形态的“人民军队”；这也就是，那个革命党可以彻底地在策略上逆转，只有在自身变成国家本身时，才成为一个政治代理人（即使一个国家阶段性地被不同的革命阶段破坏和重建，照着毛的眼光的引导，或在“文化大革命”期间这种眼光的被教导给人民的样子）。唯一可想象的另选，是通过某种方式 ，将战争从“绝对”战争“降格”为“有限”战争上，而在民族解放战争的情形中，这又是很不可能的，那就是，它故意不“夺权”，或继续进行革命，直到那“最后的”目标（Zweck）实现为止；这是对敌人的摧毁了(2006访谈)。
