因我们的好生活，我们将痛风，我们将结石。我们将像糖尿病人那样痛苦于每一个与蛋白质有关的欲望
=============================
发布时间：2010-02-14 01:23
 在半斤茅台的余威下是十年来第一次看了春晚，本身也能算一个事件了。茅台是先人传给我们的，我们的醉可能与古人的醉相似，但醉眼前的图像世界，则是我们的问题，我们的报应。这一次，春晚少了舞美设计，每个节目都有一个图形设计，也就是将西方人的技术和机器的功能无顾忌、无理由地伸展到滞胀的地步。它像违章建筑那样蔓延着。
是从很苦的日子开始看它，被它见证我们的日子过得越来好，直到好到了现在的五千年来最好，好到浓得化不开。所以，它也算是一张ph值试纸，能看出我们好得不济到什么程度了。现在，我们都知道了，因我们的好生活，我们将痛风，我们将结石。我们将像糖尿病人那样痛苦于我们的每一个与蛋白质、糖份有关的欲望，我们将见证自己的器官的加速衰竭。我们被强迫着消费，结果就是这样。一种过分强烈的被消费，是图像世界强加给我们的。图像实际正在偷换我们的物质现实，像股票市场里我们的被大机构忽悠，被骗出自己的货币存量一样。
高价的茅台和四五斤一只的甲鱼，以及我的正加速走向痛风和结石的身体，这就是我的好生活的前因后果。更绚烂的图像可以来搪塞我们的不济。
齐泽克说，他特别受不了中国餐馆里的同盘一起吃，认为恶心透顶；但转而一想，他又认为，资本主义就是要将人人都孤独地用餐；波德里雅曾认为，美国之最丑陋一面，就是曼哈顿流浪汉在街上垃圾筒那里孤独地拣食吃。捏住货币，然后去吃塑料合里的玩意儿，这就是资本主义的完美现实的实现。中国式的许多人凑一起吃，共享唾沫，是资本主义式消费的倒退。中国式过年，在列维斯特劳斯看来，是一种好的“信任盘活”：不是货币的直付，而是先不急回报地给出，多耽搁些时日，多得回报，中国还进一步巩固信仰任关系。过年就是这样。反资本主义的狂欢？这样看着春晚的图像世界吃，是一次什么样的orgie呢？
我很想知道齐泽克会怎么看这个与“中国资本主义遍地开花”同步产生的春晚-年夜饭。
