围脖就是论语；论语就是围脖
=============================
发布时间：2010-01-24 22:49
 孔子的话当时没法直播，于是由弟子们和后世的解释者和校订者和官方经学家们固定为语录，应该算是围脖的录音转播对吧？
孔子这样的傻B今天也很多，对世风不满甚至对周围人的生活方式不满后，就想跑到山上去，说些酸溜溜的话来讽世和教化，实际上我自己也是这样的人，只是没有跑到山上去说那些大话罢了。孔子是左粪。也就是说，他的话就是微博，是真心感受，故意用当代汉语里最油滑的词素将一句愤青的话得它很雷。是的，微博的特点我看就是故意把立意蛮高的批判的话说得很“雷”，属于享受自己的症状这一族的行为。本来其实是很难说到“雷”的，但有孔子这样的论语腔作靠背，来捧哏，所以很容易“雷”到人的。
我们总认为我们可以像孔子那样装B的，但转弯一想，就觉得我们自己好笑，欲望与乌托邦是用句子就能实现的，甚至用不着段落和文章，于是我们的工作中心转到句子，不理什么段落和文章了，这下我们反而有力量了。卫道士式的学者总认为要写完一整篇原道式的文章，意义才塞得进人家心窝子里，但网络时代里，我们先是发现贴子里是段落和文章没有高下的，一写微博，大家才又认识到句子才是我们的语话本体论的基础，句子就是长予，句子才是导弹，句子就是命运。句子才是如巴尔特说，是那爆破实验室。是的，当代消费者也会写论语了；我们时代人人都是会将自己的话直播出去的孔子了。
与德里达在《明信片》里所认为的那样，我们也认为，来自孔子的那些叫做论语的微博，是后人偷放上去的，偷换上去的，正如二战以后法国共产党里某些人将自己的指纹放到抵抗运动的原始文件纸上，来证明自己曾经是英雄，我们也一定是将论语硬地增补到孔子这个由一本本史书担保出来的作者头上去，来诳人说我们曾抓住过终极的人文精神。我们现在仍在继续增补孔子论语，也就是说引用前人的引用：微博不就是引用别人的引用么？
人人都有自己的语录。阿Q也有他的，也精彩。原来人人都会写微博。我们发现自己原来都是孔子。
