国家装置正比无产阶级文化大革命更可怕地来接管大众文化
=============================
发布时间：2011-05-20 00:16
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞ 
说那里有一种资产阶级文化，那是错的，因为，是资产阶级的，是我们整个的文化；而说我们的文化是资产阶级的，那是一种乏味的废话，我们大学里都在说着这样的混话。说文化与自然对立，这一点也是不确的，因为我们不知道这一个和那一个之边界：人身上哪里是自然的边界呢？人为了说自个，先必须有语言，也就是说必须先有文化。在人的生物性中，自然的边界在哪里？
我们在今天重新发现，说话的主体与其生物身体具有同样的结构：生命-生活本身是由语言构成。一句话，一切都是文化，从衣到书，从营养到图像，而文化到处都是、都有，从社会的这一层面到那一层面，都是有文化在那里的。这一文化，决定性地讲，是一个很悖谬的对象：它没有轮廓、没有对立的条件，没有其余。
在今天讲，甚至文化也是没有历史的。或至少说，文化是没有断裂的，它屈服于一种无穷尽的重复。你看，电视上，美国的间谍片中，游艇上有鸡尾酒，潇洒的特工们忙于某种庸俗的情调或调情中，一语双关，利益玩情感，再让情感来玩利益，游戏的游戏。而这一切都是老早被看过和说过的，不光是在无数的小说和喜闻乐见的电影上，而且也出现在一些旧作品中，那些会被当作另一种文化（比如显得较经典）的作品中，比如说巴尔扎克的作品中。但我们读者显然会以为，这是巴尔扎克作品中的卡迪根公主离开了巴黎出版商手里的福尔堡，来到了好莱坞的游艇上。而且文化不光包括那些重回到我们身边的东西，而且还包括、尤其包括那仍留在那儿的东西，那些无法腐烂的尸体。这是一个很奇怪的事，这个大写的历史从不打碎、入土、化为尘土。
这个叫做文化的独一的对象不与任何东西对立，是我们永恒直面的对象，从不破碎，总是一个和平的对象，全人类被集聚其中，而没有明显的冲突：文化是在哪里劳作着它自己的呢？哪里是它的矛盾？哪里是它的不幸呢？这个大文化的裂缝在哪里呢？为什么这个文化总能自圆其说的呢？
为了回答这些问题，我们必须冒险作出定义。注意，我们一定要定义得尽量含混：文化是一个用来让某些东西消失的现场。让什么消失？让各种语言消失。
在我们的文化中，在我们的文化的永久和平中，正进行着不竭的各种语言之间的战争，在一个通过社会阶级、钱、学问、出身来分层的社会里，语言本身也是分了层的。我这个知识分子的语言的哪一部分是分享着街头卖杂志的小摊贩的语言的哪一部分？在文化中，语言总有某一部分是不为其他人理解的，我爱听勃拉姆斯，邻居却不干，要放他的披头士。
因此，可以说，每一个阶级努力去占有的，不是文化，因为文化总是在那里的，用不着我们再去占有的，我们所努力要去占有的，是各种语言的结合，是说和听的重合。只有当我们像拌色拉那样将三种以上的小语言搅拌进我们的表达里，我们才显得是占有了文化，受过教育，优雅或深刻。不是我的工农阶级的爸爸说的那种小语言不纯正、不自然、不有力，而是他不会像我这样像画油画那样，将社会中的很多种小语言调制到当前的色盘上，来“综合地”使用它们！
原则上，资产阶级是居有了整个文化，但好久了，它并没有一种属于它自己的文化声音。比如从法国的德雷弗斯案以来就是如此。（有产者、老板、干部、高管或高级公务员构成的）资产阶级已经不会创造了，他们的语言不能为知识分子的、文学的和艺术的语言添砖加瓦，因为，这两者之间已争锋、争持不下，无法苛合。于是，因为反弹，后者反而青睐起大众文化来了；资产阶级的孩子们不再读普鲁斯特、不再听肖邦，而是读畅销书、听流行音乐了。威胁着要反对资产阶级的知识分子，也不能因此而得意：他们要为无产阶级张本、挺立社会主义事业、批判资产阶级文化，但他们不得不借用从他们的大学教育里得来的那种旧语言，来批判和改造旧世界（而这一语言是那一旧世界的一部分）。一用了这一资产阶级的旧语言，知识分子的批判就被移置，也就被颠覆，而这时，无产阶级都还未读着和读懂他们的的语言呢！他们创造的新语言，却常常是封闭的。所以，知识分子都是大话精，只是喊着口号，还从未靠近他们的施主和被保护人也就是无产阶级一步呢。
连发达国家的无产阶级也没有了自己的语言。无产阶级会用和用得最多的语言，其实是小资产阶级语言，这是真正的鹦鹉学舌，因为这种小资产阶级语言是大众传媒通过韩剧、通过赵本山和白岩松的嘴，送到无产阶级手中和口中的。大众文化是小资产阶级式的文化。
我们可以说，在小资产阶级文化中、在大众文化中，资产阶级文化重又如鱼得水，回到了它最熟悉的那个大历史的场景，但这种资产阶级文化是作为闹剧而重回到小资产阶级文化和大众文化中的（马克思在《波》中说出了那种逻辑）。初听像赵忠祥，细听却发现是赵本山；由西南联大、林语堂和陈寅恪代表的资产阶级文化，最终是被埋葬到了春晚小品和汪晖的错乱的鲁迅研究这样的水泥棺材中。
这是我们文化的双重异化：社会各个阶级层和各个个人所说的语言之间，是被戏剧性地隔离的。巴尔特说出了与我们平时理解相反的看法：不是文化被隔开和分开，而是我们在进入、分享、占有文化时所使用的语言，是一开始就被分隔的。我们各自使用的起始语言一开始就这样被分隔。我们使用的各种用来理解文化的语言相互战争着。它们相互排斥。
我们应该指望社会主义来克服这一矛盾，既疏导文化，又使文化多元化？为了终止语言之间的战争而排除语言？我们还能怎么希望？一场更深入、全球式文化大革命？
在当代，新的威胁已经到来，国家装置正比无产阶级文化大革命更可怕地来接管大众文化。大众文化是一种国家主义的直接表达了。在法国，国家很愿意将大学让给共产主义者和挑战国家的人，因为它很清楚，那里是造不出一种征服性的文化的了，但国家是死也不肯放手电台和电视台的。由于占据了文化的声音，国家真的是在统治文化了，由于统治它，它就使这种文化成了国家的文化：目前我们见到了这样一种汇合：资产阶级在智性上放弃了传道的文化，正在上升中的小资产阶级文化和无声的无产阶级的文化从此打成一片。也可以从另一方面来理解。即使国家的问题也不是社会地被调控就行的了。人民中国恰恰是将对它自己建立起来的社会的很激进的改造，称作文化大革命（III，880-884）。在人民中国，国家统治着文化，国家要用文化来改造社会，这时，通过社会控制来改造文化，是不可行的了。文化大革命所以是绕过国家，来同时捣毁资产阶级文化、小资产阶级文化甚至无产文化，捣碎一切，来彻底改造文化。而在欧洲，表面上是社会中各小语言全是参赛选手，只不过国家却也用自己的文化来参赛，想用大众媒体来统吃。
