国际会议必须与那一个政治的、图画的、剧院的或审美的再现系统作斗争
=============================
发布时间：2008-11-17 10:36
 国际会议必须与那一个政治的、图画的、剧院的或审美的再现系统作斗争（德里达，《创造他者》，127）。从这种意义上讲，它是我们的政治斗争的工具。但在这样的国际话语空间里，国家的、国际的和超国家的政治斗争同时也展开。这种政治斗争与我们在民族 政治空间里的政治斗争又是不同的：它是更象征的、更剧院化的。从一定意义上来说，它也因此更容易成为一个论争和实验空间。
国际会议本身的政治上的问题是：它总想用很抽象的关于某些地理之座落ｅｎｄｏｉｔｓ的用语，来揩擦自己，比如说到南京来开一个国际战争与和解的会议。并且，它企图用一种祈使式的严格，其普遍与抽象的纯净，走到所有具体式经验之外的区分/差异化之外的纯净，而这却仍是对人权的很独特的侵犯。联合国也是在这一点上遭人攻击。
国际会议内的政治秩序是：总是取语义最小值，共同的底线，文化普遍因子，议会式的、外交式的syndicale式的再现。所以，国际会议也应该先是对西方历史的全部作反编辑（contredit）（134）。
国际会议的政治representation是：各种翻译的层次之间的representation：语言、政治、伦理、评论经宗教、象征---semio-translation：外交、诡辩式和修辞式REPESENTATION。当初我们只能捧场，你一听我说，就感受到了一次奇怪的事件。它预设了一种理论、实践和机构概念的共翻译性（co-traductibilite desｃｏｎｅｐｔｓ）。
而且，各种会议很快被大学机构重新居有reapprpriees，被还原到universitas的模型中。原子批判、媒体批判和文化批评，作为一种康德式批判，是对有限之思考这一经验界限的再思考。
对于学者和知识分子个人，国际会议是：我们仍想一起度过一段时光，以生活之爱的策略，专心于用所有的语言去写作，使一种对话，哪怕人们并不是很想听（同上，417）。
从符号学和翻译研究的角度去看，国际会议中，翻译许诺了一个语言之间的和解之空间，它使语言之间互相ajointant，accouplant， mariant，翻译成为一种纯象征的事件，使交往双方走到真理的语言中，在那一更大的语言中，那一语言中的两部分结合到了一起。在国际会议空间里，我们更意识到，每一语言都看到，但只有通过其自已的门道才看到的共同的东西，仍有必要汇合到一起，思想和意见不是最终；只有进入国际空间，在语言之间，语言才成为语言，语言之间的亲和，语言之间的原初汇合，这才是国际交往的最终目标。
因为，德里达从本雅明那里读出，一种语言的缺，对另一种语言反而是赠予（232）。世界中，语言神圣地相交，直到历史的弥撒亚式的终结。国际会议中的翻译模态是：期待式，宣布式和准预言式
翻译中，自我增大，完成、代替，总之是Erganzung。
