图像：可见、可说和可想之间的再分配；这种对感性的再分割之后的再分配，就是政治！
=============================
发布时间：2008-10-02 10:48
 政治是我们要将想象的东西塞到现实中来，是将现实塞到想象中来多，还是象想象塞到现实中来多，这要看我们想将自己的生活弄到多么地“革命”。这样地搞得太革命了，我们就成了艺术家了。Le moderne dedaigne d‘imaginer，现代人瞧不起想象，现代人无视想象，现代人对想象置若无闻，马拉美说。
巴尔特指出摄影物式的punctum是原证据，是上帝不在后我们想让自己相信的最现实。所有人物的照片都象他妈妈的照片一样，都是他者的感性在场，朗西埃说，这是动词变成肉的时刻，也是那个无法被再现的上帝的标记。
回顾历史：在华兹华斯年代，诗歌之象征主义（追求符号结合之节奏和韵律）和火车文明之工业设计，十九世纪的小说和现场取证或当代的装置艺术，这之间，可说、可见和可想（可象）之间的关系，很被误解。我们需要将图像从神学阴影中解放出来，用于诗性的创造，用于我们的政治谋求：将图像推入社会，是象卖股票和彩票这样的行为，我们有图谋，虽然最终能得到什么，我们也没有把握。
所有图像在朗西埃看来是两种矛盾的作用同时发生到社会：一种是更像，一种是反而不像。后者是：图像造成了我们的想象与现实的强烈紧张，我们想要的，我们不得不接爱的之间的张力达到最大时，我们很艺术，也很政治，两者加在一起，就是说，我们很革命了（《图像的命运》，15）。字写出我们的可见，但写作的目的难道是光这样么？写是要让我们看到那看不到的东西！我们用图像来想象，也是一样啊 ！我们不是光要那个figural（图像类型，意象习语，那是艺术史教授可推演出来），我们要那个pictural，那个空间里，才是图像作为写作的试验田和爆炸场。镜头的移动当我们期待景观，从中发现他者，所以，我们应该从将镜头从摄影师和艺术学教授手里夺过来，象钢琴
