在一起，一起做，合在一起：朗西埃《美学的政治》
=============================
发布时间：2008-12-23 21:58
 使生活、宗教和艺术都在一起，不光是人在一起，这是在这样的一种社会里，才会有这样的一种自由。这是席勒眼中的古代希腊。在那里，艺术不再是生活之外的另外一种单立的东西！
美学之政治性，或审美之政治，就基于这两种平等之间的原初悖谬。这两种不同的平等会造成两种不同的政治。将艺术等同于生活，或像我们今天的劳动分工里那样，将艺术和生活严格分开，这两种状态里的两种不同的平等，会造成两种不同的政治。 政治有了致命伤中不同的形式。
美学之政治本身的悖谬会造成两种政治：一种政治形式是将自治的美学领域的自由和平等改造成为一种集体的存在形式，在那儿，形式和表象不大重要了，而是被体现于活着的态度里，体现在日常的感性经验的物质性里。共同体的共同性就这样被织进了被生活过的世界的纤维里，这意味着，审美上的平等和自由是通过扼杀自我，而实现，是在一种不再分离的共同生活形式里，来被实现，那里，艺术和政治、工作和闲暇、公共生活和私人生活，是同一了。
另一种政治形式则是相反，它分开了两种平等。它将审美经验的自由和平等的空间与艺术和生活的对等之无限领域拆分了开来。与艺术成为生活这一自我扼杀的政治对立的，是一种抵抗形式的政治，席勒的女神向我们许诺自由，因为它是悠闲的，阿多诺的艺术之社会功能，是一种无功能。那一平等主义式的潜能，是含在作品的无感性中，在其的属于一种自治领域，在于其无意于改造社会或参与点缀平庸生活。政治先锋派与艺术先锋派是合拍的，就因为它们的这种缺乏连接。
我们是处于后一种政治形式里。解放也就是要从后一种政治形式里走向前一种政治形式中。
