在审美领域、美学之外来分析艺术品
=============================
发布时间：2010-05-24 10:20
 结构主义分析给人错觉，以为作品里的全部东西都可被列成清单，只要挖出来就行。但结构总是一种比它的部分加在一起要多得多。这正是美学的结构主义式分析最要命的地方。
阿甘本认为，在古希腊人看来，结构是由两部分构成。一是韵律，一是数字也就是说构成之最小量子。美学式研究是只重后者了。而韵律也不是风格上的说法，而是指作品将人带到他的原初位置，使他找到和恢复在这个星球上的应有尺度，使他自己重新基于那个poeisis之上的那一过程和手段（《没有内容的人》，58-61）。所以，应该走出最近二百年的美学研究态度来面对艺术品。
在美学之外来研究艺术，探求一个艺术品的原初结构，这是一个哲学任务，也就是说，哲学如果要在这事上有所作为，就应该顺应尼采的立场：艺术是人的最高任务，在这一目标面前，哲学也只是一个手段。
韵律在古希腊语里意思是“流动”。说一个作品是被一种韵律推到我们面前，这是指：有某种力量它既给我们某种东西却同时在抽回，给了却又马上夺回，快要给了连忙又缩回；韵律就是通过这样的给出又抽回，而通过作品撕开了人的的本真的时间层面，而只有在这个层面上，人才能获知他是以何种尺度、以什么规格居住在这个星球上的，也才能在这个不可阻挡的线性时间流里找到他的当前真理。正是因为他身上具有一种最莫名的力量，能不光生产，而且还能将某种东西带到当前，使它在场的力量，我们才可以说，他能实践praxis，能做出意志推动的、自由的行动。正是因为他在这一诗性行动中到达了一个更加本真的、更加原初的时间层面，所以他才是一种历史存在，对于他，每一瞬间里，过去与未来都是押了赌注的。所以说，艺术是人获得的最原初、最独特的赠予，是来自人的场地的匮赠。正是在这个意义上说，艺术品既不是一种文化价值，也不是一种供观众审美的特权物品，也不是形式原则的绝对的创造力，而是处于一个更加原初的层面：它在与人的遭遇中推动了人去到达历史中的原初地位（63）。
