在到底想要去得到一个什么样的新世界来改变我们当前的现实这一点上，艺术家与哲学哲学教师是站在一起的
=============================
发布时间：2009-07-04 14:18
 当一个艺术家像陈丹青和张艺谋那样唠叨时，你知道他就不是艺术家了！他不做作品给我们看了。他要来政治来哲学来道德甚至来文化了，而这不是他们的强项！
艾未未比他们好得多，他强调一个人的艺术和政治行动的独特性，强调从任何地方任何时候都应该开始的政治，已经意识到我们这个国家和这个时代已到了必须开启一种新政治的关头。正是在这一点上我欣赏他。
艺术家要来批判我们这个现实时必须向我们指出或献出一个他向往的世界，这个世界必然与我们的当前现实冲突，这冲突本身就是政治，艺术家不应该回避它，而应利用他，我甚至指望他们来导演它。我觉得艾未未就已快要到手这样的机会。我反对他的越来越像个持不同政见者，就是希望他认清艺术家的角色，更好地去利用他自己的历史命运和政治机会，去靠近布莱希特。
我指出的是艺术家常会掉进去的一个陷阱：去想象和捏造一个自己认为更美好的世界，想来暗暗替换现在的这一个现实，而未经可靠的论证。因为这论证是要地政治场域里政治地进行，是我们共同生活、生活到一起、在我们的共同体感性世界里来摸索和体会出来的，艺术家无法来包办这个。关于什么样的世界、什么样的共同生活才是更好的生活，这种工作应该交给我们的政治哲学去完成，由哲学教师来导演更可靠；说可靠，也就是说更注重这种论证的“共同性”：通过生活到一起来知道怎么样才能更好地生活到一起，就象两个爱人的先结婚再谈恋爱：用爱来学习爱一样。它不是理论不是说教，决不是艺术品表现的对象不是艺术的真谛。
我们的政治哲学还很弱，而我们的艺术的政治意识也还很个人教条主义式。作为哲学教师，我预先就知道一个艺术家是不可能告诉我什么是一个更好的世界的，所以，我起始就会觉得这个艺术家的色彩和线条只是纯技术性的东西。当一个陈丹青这样的艺术家张嘴说他的画除了卖钱还能怎么怎么样政治、道德或文化时，我是连忙要捂住耳朵的！我在艾未未身上看到了一点点希望。
在我们到底要用政治去干什么，我们到底想要共同去得到一个什么东西来至少改变我们当前的现实这一点上，艺术家与哲学哲学教师是站在一起的。我们去期望一个新的世界，但它对我们仍是暧昧的；我们正处于排练阶段。我们有把握的，只是那种剧场性thétralité，那种古希腊歌队包围下、全民眼光下的人民命运的反复塑造，像制陶。它正在形成，我们激动于它的还未能被说清。
