在场形而上学是一种非常危险的人类自我破坏式洗洁精
=============================
发布时间：2008-06-09 09:58
 关于为什么我们人爱干净这一话题，近几年有很多论文，比如，洗洁精与我们的生活的关系，猩猩有哪些卫生习惯是人的生物性习惯的类比等等。为什么干净与神圣连在了一起，也是话题。
美国又是这方面的实践和研究的领先。有的美国人的卫生间比厨房还[ 干净，家里的门把手的记录，是每六分钟擦一次。
一般 的关于卫生的意识形态是僵化得不行。医生也往往不懂，要病毒学家和菌类学家才说得清这事儿。比如由瑞士人发明的洗女人的下部的专用座缸，好的售价可达二千美元，但用处很可疑，病毒学家怀疑这只是一个cultural construction。
从社会家的角度看，由于人们的爱好旅行，各种germs在车上是汇成上海南京路的模样，火车站里的厕所在这方面则是地狱般的凶险。但我们的身体有办法！关于各种germs汇在一起到底是不是一定坏，会合成难与被分析的病毒，这很复杂！
态度是重要了：怕它而每小时洗一次？洗怎么洗？如何让我们的身体怎样去与它必然与之共生的各种germs打交道？用洗更干净身体，还是主动地民主地让自己身上的germs与来自别人的germs共和？
这些问题是要由哲学家来回答了。
各种germs是它者！我们的卫生习惯是“主体-在场形而上学”之自闭策略。我们的身体早就是一个瘫痪的帝国。我们身上的防毒自卫的抗生体系，如果没有这些germs来，很快就会失去最基本的自存自保能力。
柏拉图-基督教在场神学或在场本体论或在场形而上学对于我们的当前对于我们的政治未来的危害，也有这么严重。它是一种过分的卫生习惯，太干净，太同质，太封闭，所以它无力，它自我僵化-封闭。在场形而上学是一种非常危险地自我破坏的洗洁精，虽然它声称是我们人类精神的保护液。
我们每个人对于这种在场形而上学的需要程度，是不同的。读书人因为要圣洁，就格外要自己的思想纯洁，想要无利害，逃避政治，是格外需要这种高级洗涤液也就是在场本体论-神学式形而上学的！
