在我们这一复辟的时代里，关于共产主义的假设就更必要了
=============================
发布时间：2009-02-05 11:41
 坚持一种共产主义假设，用政治的本地试验，来让我们顶着既定秩序的反动，来固守一个点，一个适当的时段，一种特别的坚持：这是坚持这一假设的最起码条件，也因此会改变它的依据、显现。
这话听上去很突兀。“我们应该回到那一共产主义假设的存在条件，而不只是去改进通向共产主义的方法。我们不应满足于国家与群众运动、起义的准备、一种有力的有纪律的组织的建设。 我们应该切实地将共产主义假设置入意识形态和军事场域（巴迪欧，《萨》，154）”。这样说，坚持这一假设，就会使这一假设更显明。马克思在十九世纪说，共产主义在了，我们要做的，是安装它，像软件那样安装它。我们是共产主义运动的第二期：铁的纪律下的革命党、阶级战争的军事化、社会主义国家，它们是那一共产主义假设的胜利的再现和代表。文化大革命和1968的失败，是我们的试验的失败：我们的任务是要将共产主义假设安装到另外一个模式上。共产主义假设，巴迪欧说，仍是好的，放弃它，我们就找不到任何集体行动 的方向。没有这一假设，没有这一观念，所有的历史行动和政治行动，哲学家都不会感兴趣，人人都忙自己的事，没有人来说，无法对我们的集体使命和集体命运说什么。我们的任务，哲学教师的任务，是要为这一假设寻找到新的存在模式（153）。
巴迪欧认为，1840年之后，我们是处于一个复辟的世界中；我们身处的资本主义是完全玩世不恭的，主导阶级越来越认为，只有有钱阶级才是重要的，穷人只是寄生虫，非洲是只能永远落后的，未来，在可触见的极限内，是只属于西方世界的“文明的”资产阶级的。在我们这个复辟的时代里，所有在十九世纪出现过的状况，在今天都已重现。悲惨场景从发达国家的中心，一直延利到第三世界，不平等正无尽地延续。在工人和中产阶级（中介阶级）之间的激烈分割，表明了政治权力完全为财富和利益服务了。学生和年青人陷于虚无主义式绝望中。绝大部分的知识分子都成为主导阶级的侍者，一切试验活动都被掐灭。
我们仍与十九世纪的革命者处于同一难境：先必须使这个共产主义假设存在。这一任务是令人激动的：通过思想（它总是全球的和普遍的）的建构，加上政治上的试验（它总是本地的或独一的，但是可以被被普遍扩散的），我们应该能够确保这个共产主义假设重新存在到我们的意识和时代情境中去（155）。
