在新的社会运动和国际联合里来反对我们共同的敌人，我们只能这样来避开我们的相互双刃的民族主义行动
=============================
发布时间：2008-04-16 22:59
 读到黄仁宇中国大历史里说，唐统治者由于自己的血统就乱，半是胡人，所以就那么开放，做起世界主义的事来，一点都不难。说到宋朝，就说当时中国人听的是孟子那一套，对于外族入侵，不是看得那么重，为百姓生活过好，不乱起战事，也就是应天地之声了。尤其是，唐宋时，人们都以为，亚洲人也都就是中国人的变种，所以，就不大仇来仇去。读到黄仁宇，我越来越觉得今人去为历史中的甲方乙方站队，是可笑。
国家主义和民族主义的确是西方人给我们的理论嫁妆，所以我们要回用给西方人。
我相信的确有这种倾向，外国媒体里的主持和专栏作家容易将批评中国人的某种倾向变成对中国人有成见。觉得中国人反正都这样。但媒体这种东西就是这样，你用不着很当真，要是外国的议会和人类学社会学家这么认为了，我们才应该着急。法国人就是那样的，我们不是自己平常也这样的么。
托尔斯泰说，当我怀疑别人身上人的人性和普遍之善时，就是在怀疑自己身上的普遍之善之存在了，是在抹煞自己身上的人性了。
金融与商业的关系里，人类才能好象清晰地看清自己，人类关系才是有一点理性可言。我们被这一层关系主导着我们与西方的关系。这显然是可悲的。不这样，便还能哪样？马克思指出过道路：新国际。布迪厄说，新的知识人国际。在新的社会运动和国际联合里来反对我们共同的敌人，我们只能这样来避开我们的相互双刃的民族主义行动。
中国人一搞革命，也马上搞成民族革命，解放自己要紧，还解放得与别人的解放矛盾和冲突起来。你是社会主义世界革命啊！
我们要反对西方媒体的那一点儿腔调，首先就应努力不象他们那样恶心地说那种成为我们锁链的金融和商业现实。但我们做不到。令我们恼怒的，正是这一点。我们一对这一点生气，也仍会被人说是民族主义情绪。
