在现象学眼光下看我们如何来读
=============================
发布时间：2007-01-08 23:59
 首先,这本书也是”在世界中的”, 我们,这本书,我们的对象和这本书所述的对象,是”共同地并存于”这个生活世界中的.这本书也脱不出这个生活世界.这就有点象卢曼说的我们只能在社会中观察社会.这个现象学说的”社会”,真的就是胡塞尔所说的生活世界.
这本书要分开数学性的自然世界(科学的对象), 和生活世界(哲学的对象:哲学作为”世界”的科学).自然中的各种事件,观念化的形态领域内的事件,都有了在科学理论中的数学指数INDEX,也就是说,在这个生活世界旁另筑一个观念世界.哲学也于近代迷惑,以为也能学科学的样,自称去这样做,.当然是做不了(220页).科学对自然的数学化,和哲学对世界的观念化,使现代人不能全视世界和物的充盈,技术只是一时一地的完全正确的方法,科学只是排除了错误的理论,这一点被我们忽视了.世界和”社会”越来越对我们只具有”符号上的意义()239页”.
而实际上,”生活在这个世界中的人们,其中也包括自然科学家,只能对这个世界提出出他们的一切实践的和理论的问题,而且他们只是在理论上涉及到了这个处于无限开放的未知视域 中的世界.一切合法的知识都只是能是把握到的0对现实的和可能的经验对象的过程作出预言的知识...(244页)”卢曼说人哪怕是社会学家也办能在社会中观察社会的说法,也是这个意思.
近代科学给预我们的科学观察式方法论,使我们的观察只是符号学式的无限回归,也就是说越来越算计,用符号来逃避生活世界的活生和割不断理还乱...
这本书因此也只是一个自我将自己放进生活世界,将自己当作一个也在观察世界在世界中存在着的他者这一现象学态度的起点...
应该先读最后一章”生活世界问题”,再来读其余的...
我可能是第十五遍读这本书了,中译本是第一次读.胡塞尔的清晰是对我的阅读的大脑的极好的清新剂,为一章我在火车上四十分钟一口气读完,象侦探小说那么刺激...
