在艺术品中，过去被掐断，未来无法到来，当前处在悬崖之上
=============================
发布时间：2010-10-31 22:56
本雅明说，我们引用时，是要毁灭了原来的上下文，那个句子才能被我们拎出到眼前。我们面对历史时，也只是这种态度：从那个象越堆越高的废墟那样的过去里，去引用出我们所要的过去来，通过毁坏过去，来获得我们所要的那一过去片断，而这一片断这时也往往与过去无关。我们像艺术收藏家，在收藏的过程中，将作品与它所从来的传统和上下文毁灭掉。所以，本雅明认为，收藏家不是从过去那里夺得作品，而是他自己成为作品的真正守护；作品这时仿佛是从收藏家的权威那里获得了恩宠，而发出它的韵味和情致。艺术家的工作，阿甘本认为，因此就是撬断作品与过去、与传统、与文化的联系，使它漂移，使它只能要一个tag来挂靠（《没有内容的人》，64-71）。
在我们时代，艺术成了人连接他的过去的唯一手段。但艺术品是与传统、与过去了断了关系的，伟大艺术家如杜尚不光是背叛他的时代，而且也是将它扫到了一边的。过去只是一堆越积越高的废墟。
当代艺术家的任务因此是：通过作品来毁灭文化的可传承性；文化到了当代艺术家手里，就断裂了；他给当代文化注入了一种可怕的无法察觉的陌生性；当代文 在他手里翻了车。作品是要生产出文化经验的不可传承性。在艺术作品中，好象意义是要在这里重新开始，意义的源头就在艺术品之中一样。在艺术品中，过去被掐断，未来无法到来，当前处在悬崖之上。
从此，艺术作品再也不能依靠传统和权威来获得意义，作品只能从收藏者那里去寻求庇护。艺术史也成为可笑的篱笆。
收藏家就像是革命家一样了：他也认为，只有毁灭过去，那新的东西才能找到意义；一切都在他手里了断；全部的艺术史就葬送在他手里，但劫后余生的艺术品，也全要他来苦撑出意义。我们远远还没有了解美术馆对于艺术和艺术品的全部意义。
