在这个地方之外你是绝对找不到一个以如此夸张的比例蓄意制造着如此悬殊的不平等之国家的
=============================
发布时间：2010-09-09 23:02
左派看法是，国家是被某一派夺在手里为自己服务的工具。在现代社会，它一般是夺在中产阶级手里。在中国，目前是国家的收入一半靠房地产，所以，国家让你手里分到了房，你就是国家手里的中产阶级，到手的东西你死也不肯让它跌价了。在中国，我说的“一套半阶级”才是国家利益所系的中产阶级。要房价降，让一般百姓买得起，这是无钱无势无权无文化的人，要有钱有势还有文化的人让利了，这是梦想！国家在一边闷声不响，因为它已失身于有钱人了。
谢国忠的看法是，中国现在的房地产拖垮经济，主导阶级为自己的欲望的腾飞而无顾忌地制造泡沫，将百姓辛苦挣到的钱都灰飞烟灭于房价和通货膨胀中，都是“官僚资本主义”惹的祸。我感到这个说法还是太简单化。
我认为这还是因为专制在继续或甚至加强，才造成。借用齐泽克的说法，这完全是新斯大林主义式的借口：我知道这样搞房地产商品化将隔夜就在中国永远造成极大的不平等，但有什么办法呢，要发展，我们就只好容忍这样的冰火两重天式的不平等；潜台词是，等我某人活到九十岁总理当了三十年，发展了，这一切都可以改回去的。而我们知道，这种畸形的不平等，是永远改不回去的了，要改回去，除非是无产阶级和大小资产阶级通过一场内战来决斗。夺平等最后一定是夺国家，不让国家落到有钱有权的人手里。
所以，下面这种推理就是新斯大林主义：我那么爱你们，所以，你应该将大权长期交给我，我会让你的居住空间三万块钱一平米，如果你有户口有职位有职权或至少有钱的话，既会让你听上去很有钱，也会让你最终买不起，从此不论是爱我还是恨我，反正更得得看我的脸色行事。
城市化和全球化同时席卷了中国，社会主义形式-法理平等，即刻被市场经济系统的等级和地位替代，大多数人将成为需要政府和富人税款来关照的对象。他们像病人那样等待着国家新政的到来。
大多数，多少？85%？你只要折算出廉租屋和高档别墅的比例就行，你只要折算一下你收入中按揭预留与剩下的家用之比，就能测定你在这个经济压迫链条的哪一端了。
我们是一个曾认真彻底地试验过政治平等的民族。所以，由经济系统内的分层、分级引向的政治不平等，是令人倒抽凉气的倒退。在居住空间变成财富投资的过程中，政治平等被瓜分和侵吞。 新兴的大、中、小资产阶级对于这种由发展需要而先造成的经济不平等引发的政治不平等，取了游戏式的冷漠态度，认为这是“发展阶段”里必然会发生的一步。这种即兴意识形态默认了我们社会当前的财富-知识秩序里的统治逻辑。媒体里也是这种逻辑统治着。谢国忠这么聪明的人，也需要拐那么多弯，才能得到上面他说的那种软弱的观察。
这决不是危言耸听：城市居住空间造成的政治空间内的不平等，正在动摇我们的立国基础。而反过来，我们要来重新追求居住空间的平等，必有待我们拿出办法，来积极实现政治空间内的平等。二者合一了。当前房地产问题上的开发商、地方政府、有房者和买不起房者之间的摆不平，就显示我们是多么需要作为最高平权装置的人民代表大会，能成为每一个公民争取平等的工具，来披荆斩棘，更主动和高效地来公正地切分利益关系，而这决不容易。但它如做不到这一点，我们就应该绕开它，开始我们自己的政治大平等诉求。
确保证这种平权的效果的尚方宝剑，仍在政治平等上。只有唤醒民众的政治参与意识，在政治平等上天天去对账，我们才有望摆脱社会中正越来越明目张胆的财富-知识统治。
我们的社会必须有这样一个平台：任何人在其中都可以顶天立地地站出来，以大平等之原则，来钳制任何狂妄地以为自己就是纸币侠的人，天天对账、天天清算，时时不让我们的社会成为一个需要很多像比尔盖茨那样，通过最深沉的剥削得到暴利，再猛做慈善赎罪，获得做人的额外的光彩的这样一个无比下流的恶作剧地方。
你在这个地方之外是绝对找不到一个以如此夸张的比例蓄意制造着如此悬殊的不平等的国家的。上个世纪里没有过，历史上也肯定没有过。资产阶级民主国家里还有一个议会这样的虚伪的装样子的平权机构，考虑到了85%的穷人的利益，在我们的专制国家里，就是一帮二百五随便玩着这个叫做“国家”的东西，让它给别人发一颗糖，给我自己发十颗糖，再用我手上的十颗糖借给我的伙伴，让他最后欠我二十颗，这是残酷的儿童游戏，而我们的国家就对我们玩着这样的游戏。
http://business.sohu.com/20100909/n274811252.shtml
