培根的画（2）
=============================
发布时间：2011-12-31 11:08
 1-培根关键词：手、触、紧抓和捕获。我们用画去捕捉事实，正如我们紧紧抓住生命。手造的“绘画事实”，形成了我们的第三只眼，一只haptic之眼（用眼睛去触摸，而不是用光学现象去表达，这是画家的功力所在），这是培根带给我们的新的清晰性。仿佛，培根通过在画中培植一个图表，让绘画事实生根于这个图表内，造成haptic的效果，帮助我们超越触觉和光学之间的二重性（德勒兹《感》，161）。
2-手有很多种价值：它可以同时是digital，tactile，manual， haptic的。手处于digiatal状态时，它最大程度地服从于眼，手成了手指，手只是在选择与视觉对应的东西了。但手的空间里会出现触觉指称，拗动了视觉空间，这就造成manual方面的价值。当手感和视觉之间达到平衡，不再有手制服眼，或眼制服手的情况时，就达到了haptic价值：画家用眼来画，也就是说用眼睛来触摸他们所画的东西（155）。
3-画家一开始是在造型的，但培根认为，一张图表会侵入，刮擦了原料来的具像设计，随后从这张图表里冒出来一种完全不同的东西，这就是具形（Figure）。1946年的《画》中，他一开始是要画一只栖息在田野上的鸟，但画着画着，就冒出来一顶雨伞下的一个男人了，从一个轮廓滑到了另一个轮廓上。图表使画家从一个形式滑到了另一个形式上。
4-图表（画面上画家一心扑于其上的那个“小天窗”？）是强加到画面上的一个客观的不可察觉性空间或者是两种状态之间的不确定性。画面上，有一块地方总使画家感到：这种状态已不再，但另一种状态还未来到。在这两者之间，画家强加进一个新的具形。像一首爵士歌曲中所唱：I am changing my shape. I feeL like an accident。实际画家最后安插到画面上的，必须看上去像是一次事故（158）。
5-德勒兹所说的这张图表，就是他后来要发展出来的“战争机器”这一概念。我们人都应该成为游牧式、单子战争机器，核心处、出发点上，就是这样的一个黑洞一样的图表：它根本地架空我们，逼我们出离那个俄狄浦斯心理之核，使我们成为“事故”。
