培根伸向艺术史的根茎
=============================
发布时间：2012-01-02 22:49
 1-培根是个埃及控：场地、轮廓和形式与背景是两样不同的东西，却平等地出现在同一个平面上。他与雕塑家罗丹一样，认为艺术作品的本质是耐久性、本质或永恒性（这些都是摄影所不具备），古埃及艺术都具务这些特质。他曾说雕塑很吸引过他，但后来不想做了，因为他的绘画里包含这种雕塑了，也就是他在画面上做出了他看重的雕塑的特质：基座（结构）（转子，armature，雕塑基座？比如说画中的椅子？）-背景、造型-形式、轮廊-界限。
2-那为什么培根的狮身人面像是被他“抹”过的呢？德勒兹认为，这要从
基督教说起。基督教是要将形式变形的，上帝化身、上十字架、降临又回升到天堂。在基督教里，身形不再严格地与本质相连，而是与事件相连。基督被包围，甚至被一次次的事故所替换。现代绘画开始于：人不再将自己体验为本质，而是将自己体验为事故（偶然）了。人画人:人发现自己的存在是偶然的。
3-希腊人分开了各个平面，发明了透视。形式和背景不在同一个平面上了。古典再现将事故当作了它的对象，将后者放进某种光学组织之下，使其基础扎实。
从希腊开始，欧洲人用光学空间来替换古埃及人的haptic空间（让手感来主导视觉、用眼睛来触摸的空间）。人类要么是在绘画中揭示某个纯光学空间，要么是将一个暴力的手感空间强加进来。前者是拜占庭艺术，后者是体现在哥德式艺术或中世纪“野蛮”艺术之中。到了文艺复兴之后。这两条线仍在。如我们可以将一幅伦勃朗倒过来往近看：“光线”实际上是“手线”的反面。
4-培根的“表格”是一座无法被驯服的潜藏着手的力量的火山。里面潜伏着冷暖和胀缩。培根的画面里，手随时会侵略进来。
5-光是时间，空间是色彩。塞尚的色彩是来帮我们达到haptic的状态（手压倒眼，眼借用来触摸）。梵高说：色彩就是要用到每一个有眼睛会看的人都不会误辩的地步，是要成就清晰（tierer au clair）。梵高甚至暗示约定俗成（像遵照语法那样）地使用色彩。在《罗林的邮递员》里，梵高动用了蓝到白之间的所有中间色，比如人物的脸就是用了这些碎色：各种黄、各种绿、各种紫、各种玫瑰色和各种红。
培根是梵高和高更之后最伟大的色彩大师。他坚持肉色也是一种色。碎色调他用来构成人物的身体。各色彩不被调匀，而以两种清晰的模态存在于我们面前：要么成为生动妖冶的色块，要么成为碎色的流动（以上是对德勒兹《感性逻辑》第13、14、15章的小结）。
