堵死回归自然之路
=============================
发布时间：2008-12-22 10:15
 中产阶级的懒惰梦想：回归自然，也就是去买地买房，种地种菜，去隐居，去听鸟叫，躲进自然之中。我们的Latour教授却说，自然是没有的，本来就没有的。这个证明过程是会很长，简单说，就是，自然概念从来是我们堆放被科学概念切割完后的剩骨的地方；自然也是人工的，是理论的和观念的。自然是象卢曼说的世界，是opique的，暗晦的，只作我们的背景用，不能让我们存在进去，被抛进去，在里面操持我们的生存的。总之，回到自然是不可能的。这样说和宣称，是一种逃避主义。当你说“真想回家种田去”，或“真想去临江垂钓”时，其中有很大的假设之虚妄。
说它是逃避，是说这逃避了政治。明明落进了一种政治里，却说要象梭罗那样回归或退隐自然，这是盲目和反动了。
说政治，是指了三层东西，一是我们传统上讲的representation政治，二是指科学之reoresentation政治，这是最近由布迪厄们向我们启示出来，三是Latour说的politics of things，就是不光将政治主体，也将事物的主体地位放到我们的政治representation之中，利益主体于是包括了各被代表的比如说濒危动物或被抢夺的石油。
我是从这个角度而对latour的理论有兴趣：就是，政治范围之扩展，政治的更广义的所涉。新政治一方面是将新冒出的政治主体或政治他者吸纳进来，以后者为新政治的推动力，同时，也充分利用当代关怀和论争，不是将生态和环境问题当作被动对象，而是利用它们，将它们当政治主角，来重新组织政治场景。在Latour的这种看法里，原来只在政治背景里的东西，也被拉进来，成为政治正题。
Latour的回顾里，文明化被重新描述为自然化博物化，在我们时代，自然化又被环境化environmentalisation，我们的讨论从此永远在这个环境化里打转转，我们的理论也是这种环境化的一部分了。讨论环境化时，他认为，我们是用人文科学眼光来对待科学技术，过去是有科学社会学，他说，现在我们应该用整个人文科学来反思科学技术，将它变成一种科学人类学。象自然一样，环境对于我们也是没有的，只有我们的将环境环境化，社会学家应去追踪这种环境化。必须使人文科学成为自然科学的人类学passer humaines des sciences naturelles a des sciences I'anthropologie 。这样说，人文科学可以cash in 了， 人文科学可以”encaisser” I'environneme了，它可以通过关注这种环境化，将自己当作是对自然科学的人类学研究，以此来刷新自己。也就是说，在新政治里，人文科学反而是可以更大气地来做事儿了。但是，我们可以想象到，要这样去做，人文科学自己就必须先去自然化，去环境化，准备将环境化了的所有问题和issues当作政治问题！在事物的议会里，人文科学是那康德说的立法科学了，诗学，朗西埃说的诗学，就是那种让那陌生的主体，那被压抑和扼杀的政治上的脆弱的他/它者来诉说的科学，是我们学着去倾听那些陌生的他它者说话，将它们的意思和利益阐释出来的科学。
