大众媒体里，韩寒与周立波只有一步之遥！
=============================
发布时间：2010-11-26 15:44
 说到周立波的奴相时，网上出现这么一句：”真正的上海异类，是韩寒。余秋雨、钱文忠、周立波之流的委琐，愈发凸显韩寒的光芒。”
这让我想到前天下午在一个课堂里与同学们的争辩：大家总认为大众媒体里有个韩寒这样的特殊的位置，它是正义话语的基座，我强烈反对这样的看法。记得我们是置疑卢曼的下面这一立场来开展讨论的：任何一个激烈的立场和观点，到了媒体里，就只成为一个话题；政治立最后只成为众多话题中的一个。我坚认韩寒的立场也只成为这样的话题，是被编成节目，被甩成一种看似电子游戏般的激烈的，却是不激进的争锋。有很多的同学则一定认为总有某种办法可以做到激进和原创，并通过巧妙打包，将一种激进的政治立场偷运进网络，使它最终在公共领域发威。我强烈反对这种看法。
哪怕从我们现有的媒体理论的一些立场看，韩寒也只是在制作节目供人消费和娱乐而已，读者也只是在观看一个节目而已。通过大众媒体来开始一种全新政治，是完全不可能的。
真正激进的政治行动，在我们时代里只是艺术和理论。艺术和理论行动，就是预先与大众媒体的运行逻辑对着干来开始的行动。
周立波这样的很脏恶的极右的保守派的愚蠢，就在于他居然都不能认识到民众被被大众媒体隔离成了“网民”，本身就是政治的黑暗造成，居然反过来还以为是公众的流氓化。他的这一看法也是在知识分子中间很流行的一个立场。这是一个非常无知但极端反动的立场。
其实，在大众媒体里，极大多数知识分子也都只是周立波这样的无良戏子。德波尔说，靠媒体发迹的人最终一定组织成为景观的保卫者，他们与景观融为一体后，就将其余的公众隔离为“网民”，后者在他们眼里成了政府必须追灭的对象。在周立波和余秋雨这样的景观专制者眼里和嘴里，网民是景观政府治下的恐怖分子了。
但网民恰恰是那个multitude，那个诸众，那个黑压压突然冒出在胶州路的人群；网民因为其无力还抗，而更被周立波式的政府怀疑是恐怖分子。黑民冒出在广场的时候，也是专制者的坦克开到的时刻。
这时，难道只有韩寒的立场是网民和屁民的代表了？
韩寒能通过他的笔把我们的被怨屈的立场摆出在大众媒体？他一人来代表屁民们和网民们？韩寒就不委琐了么？
不要幻想了。韩寒与周立波只有一步之遥！
你以为他是韩寒，最后发现，他只不过是一个周立波！
