大学与精神；精神性地精神；一说精神，我们就滑进这种生物主义、自然论和基因式民族主义
=============================
发布时间：2008-07-18 11:46
 个人存在是精神－历史式的，世界是历史性地精神的，ｇｅｉｓｔｉｇ－ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｌｉｃｈ是Ｄａｓｅｉｎ，，ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｌｉｃｈ－ｇｅｉｓｔｉｇ是Ｗｅｌｔ。但人正在失去其精神力，大地上，世界正暗晦。我们需要作出那个重大的决断，ｄｉｅ grosse Entscheidung，这一决断必须重新联合欧洲的命运，必须从那一Mitte（从那一neuer geschichtlich geistiger Krafte aus der Mitte），来部署新的精神力；这个Mitte就是夹在当时的苏联和美国之间的中欧德国。必须从那里来begin the beginning。德国人民应该为欧洲人民和世界人民带头。
海德格尔也与别的人比如说纳粹一样，一说精神，就滑进这种生物主义、自然论和基因式民族主义（德里达《海》，53）；我们从黑格尔的精神自由到人权到民主，而撞进现代种族 主义、集权主义、纳粹主义，或者说，这些主义以各种精神之形式，混到我们脑中。或为了精神，而去求助于纳粹主义。如果海德格尔真有象他的文本里说的那种救世纲领，那我们可以想见他参与纳粹式的集体自救行动 时的热情。将国家社会主义精神化，也仍是今天的左派们的下意识。人们后来抱怨尼采煽动了那种精神化的复仇精神（《扎》，ein hochst vergeistigter Geist der Rache，对复仇精神的最高精神化），可能也是基于这一认识。
用精神来拯救我们，变成我们为精神服务了，这是要害。这转变中，知识分子的角色由探寻者，变成了教化者和教士式强加者。在海德格尔那时，大学由于种精神需要或要为这种精神服务，就成为德国人民的知识意志和本质意志；人民及其世界的德国式存在l‘etre-allemand du　ｐｅｕｐｌｅ　ｅｔ　ｄｅ　ｓｏｎ　ｍｏｎｄｅ，必须体现到大学人的知识冲动和行动中：系科只要将自己部署　到这种源于科学之本质中的精神立法的能力中，这样，大学才能为增强人民的此在力量（Ｍａｃｈｔｅ　ｄｅｓ　Ｄａｓｅｉｎｓ）服务；这种此在之力量为大学系科形成一种紧迫性、促成人民的独特精神世界（ｄｉｅ　ｅｉｎｅ　ｇｅｉｓｔｉｇｅ　Ｗｅｌｔ　ｄｅｓ　Ｖｏｌｋｅｓ，《就职演说》）之形式。大学系科的研究之紧迫性决定于人民之独特精神世界的形成，和这种精神世界的某种需要的紧迫性，最后就决定于人民的此在力量：既为这种力量服务，但也必须借力于这种此在力量；而这种力量发自一个独特人民的此在力和精神力。这样的大学系科只是人民的知识意志和本质意的器官。这一看法是欧洲大学理念之康德－海德格尔版本的另一极。它是足够成问题但又很深地纠缠着我们的，值得好好想清楚。
