大学哲学教学场景和哲学教师的身份定位
=============================
发布时间：2007-12-05 11:24
 大学哲学系的教学场景，哪怕是中小学的教学场景，照巴利巴看，应该成为一种当代政治的排练。哲学教师也是在其政治斗争中认识其身份的；没有人是天生、被训练成来当哲学教师的：我确定我起初是作了一个决断[想去当哲学家和哲学教师]，但我很久都怀疑自己的这种决断。我从来都不敢确定自己是一个名副其实的哲学家。我现在知道，没有一个是是那样一种意义上的哲学家。阿尔都塞总是会说，你是没法肯定你的身份的，但你总是确定得好象你是知道你自己的身份的，因为你的学生需要你去展现这样一种角色。[巴利巴，Conjectures and conjunctures，1999年访谈，见http://www.radicalphilosophy.com/default.asp?channel_id=2190editorial_id=10129]巴利巴建议我们将哲学教师这一身份重新推入哲学系教学场景的role playing当中，在的这种真实的政治场景中重新去发现和塑造我们哲学教师自己的身份。
在大学哲学系中，或者说，在作为国家权力机关的大学里的哲学系教学场 景中，哲学系这个理性机构，作为人民的理性器官，应该是一个最充分表现当代政治的一个实验室，一个剧场。在这一实验空间里，政治斗争更能被充分戏剧化：哲学教师应该用律师式的语言,由哲学系这一法人代表，来将这种政治斗争表演为对真理的公开演示。这种斗争不应该停止,而哲学系的任务是不断准备它,维持它。在大学内，哲学系应推动各学科之间的政治斗争，演示给人民看；这种斗争不是各学科为争取领导权,而是一个与其余的各学科进行斗争,从中来向人民演示正真理，哲学系的任务是搬演或公开向人民演示这种斗争。康德认为，这种大学内的分属两个阶级的系科(国家权力执行学科和教养和哲学学科)之间的斗争,当应克服对公众的自由判断(判断自由)的限制(Entlassung von allen Einschrankungen der Freiheit des offentlichen Urteils)。[299页] 在哲学系内，在哲学教师面对公众、=参与到政治斗争中时，他们都应时时向民众表明：There's no right answers — but lots of wrong ones。哲学教师必须向他们的听众提醒：每个人都遇见了这种情形。而正是哲学系造成了这种情形。大学的哲学系在民族国家内的政治中的首要的政治作用就是：不让人处于定见之中。哲学是人的理解能力中最有生命力,就此也是最使我们的灵魂动荡的那种能力。哲学教师的政治作用首要地是要用自己的发言去启发和训练别人的这种能力。
