大学担当解构之任务，从解构其本身的历史和准则来开始.
=============================
发布时间：2008-06-30 18:07
关于人、关于人的本身、关于人权、关于反人类罪的概念网络，正在组织出一种全球化Le réseau conceptuel de l’homme, du propre de l’homme, du droit de l’homme, du crime contre l’humanité de l’homme, nous savons qu’il organise une telle mondialisation（这些概念网络组织着全球化，一种人类化，人对人的人类化）.
我们需要在l’espace de nouvelles Humanités新文科空间里来讨论人是什么，什么是人权。而这个空间也要求我们先反思大学的过去，去看到大学的明天。.
大学文科新空间或哲学空间是un ultime lieu de résistance critique -et plus que critique- à tous les pouvoirs d’appropriation dogmatiques et injustes批判式抵抗各种教条式和不正义的占有式权力的最后根据地。
L’université fait profession de la vérité大学以说出真理为职业/大学只是端出真理而已。Par université moderne, entendons celle dont le modèle européen, après une histoire médiévale riche et complexe, est devenu prévalent, c’est-à-dire classique, depuis deux siècles, dans des tats de type démocratique在这一类型的民主下的国家里，这种欧洲式大学理念已经成为古典。 
un appel en forme de profession de foi: foi en l’université et, en elle, foi en les Humanités de demain.对明天的文科的信念。
au droit à la déconstruction comme droit inconditionnel de poser des questions critiques non seulement à l’histoire du concept d’homme解构、解构之权利：不光责疑关于人类之概念的历史，也责疑关于批判的观念的历史，对这种责疑的形式和权威加以责疑, 
大学担当解构之任务，必须先从解构其本身的历史和准则来开始.
我们还没有一个地方来讨论什么是人的本色，什么是人应该是的样子；正因为要知道这个，才有文科，才有大学。我们需要一个无条件大学，一个将要到来的文科中，来讨论它。无条件大学的意思是：什么都可以说]且可以说到公共空间中去的的权利 le droit principiel de tout dire, fut-ce au titre de la fiction et de l’expérimentation du savoir, et le droit de le dire publiquement, de le publie。无条件，也是无权力无防卫的意思.sans pouvoir ou du sans défense。
在今天，文科成了纯科学或技术系科的人质，它们一定也要文科象它们那样被投资、被应用、被租用 les Humanités sont souvent les otages des départements de science pure ou appliquée qui concentrent les investissements supposés rentables de capitaux étrangers au monde académique.
大学必须自问：l’université peut-elle (et alors comment?) affirmer une indépendance inconditionnelle, revendiquer une sorte de souveraineté, une espèce très originale, une espèce exceptionnelle de souveraineté, sans jamais risquer le pire, à savoir de devoir, en raison de l’abstraction impossible de cette souveraine indépendance, se rendre et capituler sans condition, se laisser prendre ou acheter à n’importe quel prix?
大学应独立，应捍卫其主权么？我们至今的大学辩护中，都掉入这一老套中。但，德里达说， 这种主权的不可分性是必须被解构的：Comment déconstruire l’histoire (et d’abord l’histoire académique) du principe de souveraineté indivisible, tout en revendiquant le droit de tout dire -ou de ne pas tout dire- et de poser toutes les questions déconstructives qui s’imposent au sujet de l’homme, de la souveraineté, du droit de tout dire lui-même, donc de la littérature et de la démocratie, de la mondialisation en cours, de ses aspects techno-économiques et confessionnels, etc.?
这种冲出我们习惯的理论式批判所进行的解构的力量，是必须由我们的大学文科来提供的:它象公民不服从原则那样地重要：la déconstruction (je ne suis en rien gêné pour le dire et même pour le revendiquer) a son lieu privilégié dans l’université et dans les Humanités comme lieu de résistance irrédentiste, voire, analogiquement, comme une sorte de principe de désobéissance civile, voire de dissidence au nom d’une loi supérieure et d’une justice de la pensée.
这种新文科必须包括翻译理论和解构实践这两门：Ce nouveau concept des Humanités, tout en restant fidèle à sa tradition, devrait inclure le droit, les théories de la traduction, puis ce qu’on appelle, en culture anglo-saxonne dont c’est une des formations originales, la theory (articulation originale de théorie littéraire, de philosophie, de linguistique, d’anthropologie, de psychanalyse, etc.), mais aussi, bien sr, en tous ces lieux, les pratiques déconstructives.
应钻研这些原则：le principe de liberté, d’autonomie, de résistance, de désobéissance ou de dissidence。
大学有本质？必须解构我们原来以为它有的那些本质：une essence propre de l’université souveraine, et en elle, quelque chose qu’on puisse encore identifier, proprement, sous le nom de Humanités. Je me réfère donc ici à une université qui serait ce qu’elle aurait toujours d être ou prétendu représenter, c’est-à-dire, dès son principe, et en principe, une chose, une cause autonome, inconditionnellement libre dans son institution, dans sa parole, dans son écriture, dans sa pensée.
教师是做什么的：Professer, ce mot d’origine latine (profiteor, professus sum; pro et fateor, qui veut dire parler, d’où vient aussi la fable, et donc un certain comme si), signifie, en franais comme en anglais, déclarer ouvertement, déclarer publiquement. En anglais, dit l’Oxford English Dictionary, il n’a de sens que religieux avant 1300. To make one’s profession, signifie alors to take the vows of some religious order. La déclaration de qui professe est une déclaration performative en quelque sorte. Elle engage par un acte de foi jurée, un serment, un témoignage, une manifestation, une attestation ou une promesse. C’est bien, au sens fort du mot, un engagement. Professer, c’est donner un gage en engageant sa responsabilité教师是要人介入时给人提供安全和担保的那个人. Faire profession de, c’est déclarer hautement ce qu’on est, ce qu’on croit, ce qu’on veut être, en demandant à l’autre de croire à cette déclaration sur parole. J’insiste sur cette valeur performative de la déclaration qui professe en promettant. Il faut bien marquer que les énoncés constatifs et les discours de pur savoir, dans l’université ou ailleurs, ne relèvent pas, en tant que tels, de la profession au sens strict. Ils relèvent peut-être du métier (compétence, savoir, savoir-faire) mais non de la profession entendue en un sens rigoureux. Le discours de profession est toujours, d’une faon ou d’une autre, libre profession de foi; il déborde le pur savoir techno-scientifique dans l’engagement de la responsabilité. Professer, c’est s’engager en se déclarant, en se donnant pour, en promettant d’être ceci ou cela. Grammaticum se professus, nous dit Cicéron dans les Tusculanes (2, 12) : s’étant donné pour grammairien, pour matre de grammaire. Ce n’est pas nécessairement ni seulement être ceci ou cela, ni même être un expert compétent, mais promettre de l’être, s’y engager sur parole. Philosophiam profiteri, c’est professer la philosophie: non pas simplement être philosophe, pratiquer ou enseigner la philosophie de faon pertinente, mais s’engager, par une promesse publique, à se vouer publiquement, à s’adonner à la philosophie, à témoigner, voire à se battre pour elle. Et ce qui compte ici, c’est cette promesse, cet engagement de responsabilité. Il n’est réductible, on le voit, ni à la théorie ni à la pratique. Professer consiste toujours en un acte de parole performative, même si le savoir, l’objet, le contenu de ce qu’on professe, de ce qu’on enseigne ou pratique reste, lui, d’ordre théorique ou constatif. Comme l’acte de professer est un acte de parole et que l’événement qu’il est ou produit ne dépend que de cette promesse langagière, eh bien, sa proximité à la fable, à la fabulation et à la fiction, au comme si, sera toujours redoutable.
教师干什么：Professer ou être professeur, dans cette tradition qui est justement en cours de mutation, c’était sans doute produire et enseigner un savoir tout en professant, c’est-à-dire en promettant de prendre une responsabilité qui ne s’épuise pas dans l’acte de savoir ou d’enseigner. Mais savoir professer ou professer un savoir, savoir produire une connaissance, même, ce n’est pas, dans la tradition classique-moderne que nous interrogeons, produire des oeuvres. Un professeur, en tant que tel, ne signe pas une oeuvre. Son autorité de professeur n’est pas celle de l’auteur d’une oeuvre. C’est peut-être cela qui est en train de changer depuis quelques décennies, rencontrant les résistances et les protestations souvent indignées de ceux qui croient pouvoir, dans l’écriture et dans la langue, pouvoir toujours discerner entre la critique et la création, la lecture et l’écriture, le professeur et l’auteur, etc. 
文科在这方面是特长：ce théorétisme inconditionnel supposera lui-même toujours une profession de foi performative, une croyance, une décision, un engagement public, une responsabilité éthico-politique, etc. Là se trouve le principe de résistance inconditionnelle de l’université. 
康德的人文科学概念太科学了，我们必须考虑到数码空间里的公共空间中的文科的使命了：un humanisme kantien qui privilégie le discours constatif et la forme savoir. Les Humanités sont et doivent être des sciences. J’avais essayé de dire ailleurs, dans Mochlos[xv], mes réserves à ce sujet tout en saluant cette logique, telle qu’elle est à l’oeuvre dans Le Conflit des facultés. Ce théorétisme limite ou interdit la possibilité pour un professeur de produire des oeuvres ou même des énoncés prescriptifs ou performatifs en général. Mais c’est aussi ce qui permet à Kant de soustraire la faculté de philosophie à tout pouvoir extérieur, notamment au pouvoir d’Etat, et lui assure une liberté inconditionnelle de dire le vrai, de juger et de conclure au sujet de la vérité, pourvu qu’elle le fasse dans le dedans de l’université. Cette dernière limitation (dire publiquement tout ce qu’on croit vrai et ce qu’on croit devoir dire, mais seulement à l’intérieur de l’université), je crois qu’elle n’a jamais été tenable ni respectable, en fait et en droit. Mais la transformation en cours du cyberespace public, et mondialement public, au-delà des frontières état-nationales, semble la rendre plus archaque et imaginaire que jamais.
未经解构的大学的自主自治和自由，只是一种危险的auto-immunity:Pourtant je le maintiens: l’idée que cet espace de type académique doit être symboliquement protégé par une sorte d’immunité absolue, comme si son dedans était inviolable, je crois (c’est bien comme une profession de foi que je vous adresse et soumets à votre jugement) que nous devons la réaffirmer, la déclarer, la professer sans cesse - même si la protection de cette immunité académique (au sens où l’on parle aussi d’une immunité biologique, diplomatique ou parlementaire) n’est jamais pure, même si elle peut toujours développer de dangereux processus d’auto-immunité, même et surtout si elle ne doit pas nous empêcher de nous adresser au dehors de l’université - sans abstention utopique. Cette liberté ou cette immunité de l’Université, et par excellence de ses Humanités, nous devons les revendiquer en nous y engageant de toutes nos forces. 
