大学系科间的斗争,就象我们学者之间的斗争,就象我们的脑子里的思想斗争
=============================
发布时间：2006-12-08 12:50
 Dieser Antogonism, d.i. Streit zweier mit einander zu einem gemeinschaftlichen Endzweck vereinigter Parteien (concordia discors, discordia concors) ist also kein Krieg, d.i. kein Zweitracht aus der Entgegensetzung der Endabsichten in Ansehung des gelehrten Mein und Dein, welches, so wie das politische, aus Freit und Eigentum desteht, wo jene, als Bedingung, notwendig vor diesem vorhergehen muss; folglich den oberen Fakultaten kein Recht verstattet werden kann, ohne dass es der unteren zugleichen erlaubt bleibe, ihre Bedenlichkeit uber dasselbe an das gelehte Publikum zu bringen(300).
各系科之间的冲突不是战争,而是一种条件,使得它们各自对对方的怀疑,成为有识的公众的怀疑.
这好比是说,系科之间的Antogonism,是演给有识的公众看的,好让他们自己分出是非.
这让我想起胡塞尔在＜危机＞中的说法:我们通过语言,而将各时代的争论和怀疑激活到我们的当前,就好象我们(每一个有识之士)都在参与议会辩论一样.
康德的这段话里类比了有学问的各学科教授的名声,就象各政治参加者所要捍卫的财产和自由一样.他们表面上是在捍卫自己的和所代表的人的自由和财产,但这样做的同时,也是在示范给其他人,要他们去做同样的事儿.
各学科之间因此象议会里的各联合党派一样,既相互斗争,又联合行事.
哲学是永远的反对党,神学系/法学院和医学院是执政党(291).
大学系科间的斗争,就象我们学者之间的斗争,就象我们的脑子里的思想斗争.
