大学责任：就是开始问我们代表什么？我们能负责么？在什么和在谁面前去代表和负责？
=============================
发布时间：2008-07-09 18:17
 Que représentons-nous? Qui représentons-nous? Sommes-nous responsables? De quoi et devant qui?
大学的责任，就是大学去成为这样一个能让我们去问这样的问题的地方。我来代表谁，来为谁负责？这一大学问题，就是哲学问题。
我们大学人的责任，是要提出这样的问题，是一个对权利的权利的问题：什么是大学 这架司法-理性和政治-司法系统的合法性？关于对权利的权利和权利的基础 的基础 问题。对其问题，也不能只是法理的或非法理的、理论的或实义的、实践的或执事式的。我们也无法在传统意义上的大学里回答这一问题。这一对于大学之基础的问题的回答和对其的责任，只能是奠基式地来答和来负责。.对于这一权利的奠基不仅仅是司法的或合法如大学之奠基不是一个大学事件，是无法在大学内完成的。没有关于大学的纯概念，也不可能在大学里找到一个关于大学的纯理性的概念：大学是被奠基的：parce que l’Université est fondée。奠基事件无法包含在被奠基的东西的逻辑里。对一种权利的奠基，不是一种司法事件。大学之根所隐含的理性原则之根，不是理性的。对大学机构的奠基，不是一个大学事件。对哲学系科的建立，并不是哲学的，它不光经由一些行为或执事（par des actes ou des performances ），不光是确定真理时的实义表达，也不是语言式执事行为，将一种表达分为实义和执事，仍是太哲学-大学式法则的样子，也仍只是一种哲学-大学式也就 量性式的责疑。这种责疑不一定属于哲学场域，也不一定属于苏格拉底、康德、胡塞尔式的理论问题。它与新的奠基行动为不可分。在我们今天生活的世界里，为一种新的权利奠基，尤其是为一种新大学权利奠基，实在是太有必要。说必要，是说这是一种新责任，也是说它是必然的，无法抵抗的，是超出我们的representation、良心和个人和团体主体的行动为，是超出系科间或学科间的局限的，是超出机构及其铭写的政治区段的局限.这样的奠基并不只是与被压低到屈服于传统授权的权利传统之下，它也包含在一种新的法进入时必然会伴来的冲突和暴力。只有在权利时代的的内部，我们才可以分出全法的冲突和不合法的冲突，尤其是如康德说，才能分出冲突和战争。
大学是各学科之间的冲突和战争之间的一个议会，一个parlement facultaire（德里达《系科间的冲突》）。
