大陆中国是标准的待用品，在文化大革命时，是艺术品，而如今则成了待用品
=============================
发布时间：2011-05-27 23:12
 杜尚的ready-made，我自己感到是应该中译成“待用品”，才更贴切，“现成品”会给人误解是刚做好的，已经可以用、等着被拿走的制品。在杜尚的说法中，我认为，ready-made是相对于展览来说的，不光所有的制品和形式离开展览之后都成了待用品，而且，哪怕是从艺术家工作室里搬出去的artefacts，也都只是“待用品”了！除了在展览中被我们凝视的那一刻里，所有其它的时间里，它们都只是待用品了。
下面来发挥“待用品”在我们最近的历史中的一些惊天动地的例子。
1-我父亲这一代或我这一代人，就是标标准准的“待用品”。毛泽东时代里或文革时或“真正的”社会时代里，我们是艺术品；邓爷爷一复辟，搞了黑猫资本主义，我们就成了待用品，任跨国资本来掠夺和压榨我们了。
2-中国人民和苏联人民这样的经历过共产革命的，才是曾经是艺术过的待用品，美国人民是从来都是制品，是标准化农场里的按时被挤兑但被养得胖胖福利满满的奶牛。
3-大陆中国是一个标准的待用品，在共产革命和社会主义大跃进或大革文化命时，它是艺术品，而如今则成了待用品。
4-耶稣是一个待用品。他被放到天上时，是艺术品，平时则沦落到屠夫的手套和妓女的怀抱，是待用品。
小结：所以，待用品是像流落到我们周围的耶稣同志差不多那样的东西。它可以是艺术品，但目前流落到我们的茶杯和马桶边上了。
但目前情况有点乱了。科耶夫和福山听说黑格尔说历史终结了，终结于全球化和世界市场了，艺术就是在香港和巴塞尔艺术博览会上当邮票捣腾的事儿了。另有一种说法，也就是斯斯文文大林和毛泽东说的，共产主义正在到来，过去的历史全部终结于共产革命之时了，艺术剩下来的工作，就是帮助人类去想象未来，做更多花色的梦，培养出更多的梦想者的事儿了。这两种历史终结里，人处在一种什么样的状态了呢？半待用品、半艺术品的状态？
希特勒、斯大林和毛泽东都想要将人民当艺术品来雕塑。但希特勒特别失败，是个小资产阶级革命家，什么都动，就不动财产关系。毛泽东和斯大林才称得上是总体艺术家：他们将苏联和文革中国搞成了大型艺术装置。
1989年后，中国艺术家是在将中国从一个社会主义现害主义式艺术装置，变成一个自由主义式多元文化全球资本-景观装置。后面一个装置也是艺术装置？后面一个比前面一个更“艺术”吗？不！
