天天朗西埃（3）：民主人不配搞艺术，搞了反而对他们自己有害
=============================
发布时间：2012-04-22 02:42
 1-这文章看上去是短句，但大步跳跃，难抓住主线。我这是第四遍读了，还是不很粘得起来。主线似乎是：先是女主人公得死，然后是叙述者得死，最后是作者得死。沃尔夫之后，作者是一写完就得死。前半讲到文学与民主的关系。文学把一切拉平，福楼拜认这，文学阅读读使她得到了不该得到的东西，她生活在社会异化、男性主导，她自己教育又不好的状态，最后她把持不住，得死。福楼拜要文学的纯洁，不要文学带来的那种不劳不素的感性分享。文学把人激动起来，那是会有后果的。包法利夫人必须死，这样福楼拜的文学才纯。民主与文学一样。你只要它的法治式的规规矩矩，不要它带来的吵闹和冲突：政治必须死，民主才纯。
2-嘴上说要搞民主的人，其实非常害怕民主的后果（像包法利夫人读了言情小说后的情况）。他们像福楼拜那样发现，作为社会原子的混乱的诸众纠集，贪婪地想要享受一切之可享，得到钱能买到的一切，甚至想要得到钱买不到的那一切：激情、价值、理想、艺术和文学，而他们本来被认为应该很实际才对。B必须死。
的确，福楼拜的文学观其实是将感性等级秩序推翻了，题材、人物和体裁没有高下之分了。但他受不了后来的现代主义先锋派面对的那种结局：文学与非文学、艺术与非艺术之间的拉平和对等，将是艺术或文学的未来了，一切都一次被拉进电影，反复被拉平。
3-福楼拜竟认为，文学还是能接着搞下去的，如我们将书里当书里，将现实只当是在现实中，而不是像包法利夫人那样，竟将书里的东西捏进现实中。所以，他要惩罚包法利夫人的这种文学出轨。福楼拜仇恨他的人物太媚俗，把艺术和文学当桌台上的蓝花瓶来把玩，将日常生活审美化。他的判决是：B必须死，为了文学。
插播一句：今天的韩寒和吹捧他的公知们不也是这个状况：民主本来是纯文学一样的东西，是公知们领导着搞的，哪晓得包法利夫人们把激情、理想、艺术和文学都带进来了，没素质，没文化，竟也张口就要权利和享受，甚至还懂得了快感。这很像大艺术家徐冰的态度：这些自称的年青艺术家也配来搞纯艺术？
4-福楼拜判了包法利夫人死刑，罪名是：她是一个糟糕的艺术家，真的玩艺术了，而不是漂亮地搞搞纯艺术受人喝彩。千万不能让没有素质的人搞民主，千万不能让如此庸俗的民众自己去乱搞艺术。对于福楼拜，这成了个风格问题：只把民主当向往，把文学当纯感性游戏，而不要拖泥带水到现实的荤荤素素里。
福楼拜一定要判他的犯了规矩的女主人公死，普鲁斯特较慷慨一点，他给了叙述者成为作者的机会。叙述者说着自己的痛苦时仿佛地懂事地想：嗯，这些苦头是我应该吃的，这样，最后，我就能成为更教练的叙述者，可最终被提拔为作者，但仍得杀掉爱的对象Albertine。要知道：
5-先毁掉关于自己的个人性和生活的幻觉，才能做一个好的叙述者，才能有望成为作者。福楼拜杀掉包法利夫人，这样他才不精神分裂，普鲁斯特叙述者杀了A，有点精神分裂了。民主人也一样。他们在当代歇斯底里了。在公知眼里，他们成了包法利夫人。福拜拜和普鲁斯特对我们扮演着精神分裂的医生。
沃尔夫hold不住了，她再也不能像福和普那样扮精神分裂式医生了。作者在她身上真真正正地死了。
6-上面这些话，朗西埃是有些绕远，后来在《民主之恨》里直说，孟德斯鸠（共和）、德克维尔（风俗转移）、麦迪逊（联邦又自治）也并不是喜欢民主，而是把它看作是文明的危机，他们是感到自己正在跑来救火的。民主从来是公知们最终只能皱着眉头去忍受的玩儿。
文学、艺术与民主的关系所以在今天也仍是个大问题。艺术民主就发生在我们面前。艺术终结了，人人可以自由地搞它了，责任艰难地落到了每一个人头上。就有自认为了福楼拜的纯艺术家看不惯了，认为别的艺术家根本不纯，不能算真正的艺术，搞的也不是纯艺术，只有他自己搞的是纯 的。
甚至还会像福楼拜那样认为，这些艺术家搞艺术反而会对他们自己有害，正如公知们启蒙和发动了追求民主的运动，临门却发现民众不适合搞民主，给他们搞了，他们会乱来，而且搞了民主反而会对民主有害。最后他们只要自己的纯民主，也就是从美国和欧洲听说的那些东东。
7-朗西埃的文学观：从福楼拜到左拉的小说再到贝松再到戈达尔的电影，一直在进一步将文学之物（主题、题材、体裁等等）不断拉平，搅到一起。将更多的不平等的物和人拉进来，打破旧有等级使它们和他们之间实现新的感性的重新分配。他说的文学的政治，艺术 艺术的政治，就是这个意思：艺术中的真民主。
