天天朗西埃（7）：
=============================
发布时间：2012-05-15 22:43
 1-艺术史不光应包括《奥林匹娅》、《白立方加白立方》、《小便池》和《现代生活之绘画》，还更应包括那些庸俗的日常生活中的审美斗争。只有康定斯基、蒙德利安，而没有卓别林的艺术史，那是反动的（《审美》，11）。
2-我们今天所说的“艺术”起自十八世纪末。当然之前也有各种“艺术”，还很成为特权，但它们不是人们今天的说的这种好像很成问题的“艺术”。美术是“人文”之子。这是有闲之士的追求，与艺术家和奴隶达到物质表达的完美，是同一个事儿。“艺术”只有在这一“美术”岌岌可危，西方的生活形式之等级正在瓦解时，才开始。今天的“艺术”基于感性经验形式、感知方式和观众的被感动的方式的变异，基于关于人或世界、关于主体或存在的总体思想（9）。 
3-审美革命发生于政治革命之后。各日尔曼公国在向他们的公众开放博物馆时，发现必须到荷兰去买来他们爱看的风俗画和静物画，或者说，当卢浮宫要向人民开放时，就不得不向意大利宫殿和荷兰博物馆买来关于革命和杀头（这些使卢浮宫的张罗者不爽）的作品。“艺术”就是在这样的自我矛盾的行动中打开了局面：“艺术是作为这样一个分立的世界来存在的：任何人都可以进入其中（10）”。
4-“艺术”必须有能力通过接受新的图像、对象和表演，不断来吸入与它原有的定义不合的知觉、感爱和解释配方相对立的东西。最庸俗的农民画、电视剧、传统庆典、音乐厅里的假喷泉、演出前的小丑滑稽表演、工业生产的壮丽场景、机器的韵律、冒烟的火车或穷人家里的廉价的游艇复制模型或义乌生产的妆点民工出租房的五彩小商品，都是这一“艺术”的配方。这个“艺术”在不停地重新定义自己；它不断在将新的运动、新的光、新的凝视拉到自己之中，通过打破有的关于什么是艺术的边界和前沿的各种种固见，一次次践踏我们习惯地养成的分开庸常世界和艺术世界的那一界线，来将它自己拖到新的境界（11）。
