天天朗西埃（21）：新的审美革命
=============================
发布时间：2012-05-27 12:28
 1-
艺术的政治维度，首先是这样发挥出来：它的形式物质地给出了共同性的范式。书、戏剧场境、乐队合唱队，舞蹈、布面油画、壁画，都是一个共同体的具象（成形， figuration）格式。艺术家或某些艺术潮流会与革命政治搞在一起，首先基于艺术领域本身：
发明出来的戏剧场景，成了自治的艺术，对绘画的基座作了重新定义，对纯艺术和装饰性艺术之间的关系作了重新分配（朗西埃《疲》，165）。文学中，这种“政治”表现为：在死的字中间重新找到一个活的动词，这被Auerbach称作：福音叙述导致浪漫现实主义。新动词的化身，就是新政治主体的上场。五四新文学
2-审美革命不是由政治革命引起，而 是倒过来；卢梭的《新爱洛绮斯》早法国大革命十六年。审美革命就是要“打破可见与可说之间的既有的协调系统”，审美世博会时，绘画就不是“对诗的模仿”，去讲诗的故事了；思想本身也成了一种“感受（affect）”，本身是一种病了。
审美革命起于这样的时刻：大家宣布，形式是基于物质本身之中，语言不顾我们地在自说自话了。拿瓦利斯、胡适和鲁迅都有过这样的遭遇：物自己都在说了，一切都在说了（Tout parle）。连水中的矿物质都会开始对我们说话，让我们读出它的远古的命运----这远离了我们时代，表明我们需要另一场审美革命了。
审美革命是要改变旧有的统治系统的范式，这种范式使形式决定物质，可说决定可看。将要来统治的新范式，是一种今天没有人在说的话语。朗西埃得出结论：连现实主义也没完，福楼拜到了布列松身上，布莱希特到了戈达尔身上，我们粘合新现实元素，将其说到我们全新的叙述中的方式，仍将是现实主义的（261）
3-
艺术的文学性（litterarite）:只有当诸艺术形式之间，在整个大艺术内达到一种无等级的配方或秩序时，艺术才有其“文学性”，艺术表达才成为“写作”：向无论任何人说无论什么话，原来认为这是新的自由，现在知道，这事关平等（朗西埃《《疲》，431）。
小说刚出现时，作为“穷人的文学”时的风光，正是今天的艺术所应追求。文学的任务，是建构出一个新的“我们”，给我们划出一个新的感性地盘。艺术应该文学。艺术行动应该是一种写作。艺术家必须像华兹华斯那样，向一个时代不光提供新的感性域，而且也提供一个新的“自然”（这事在我们时代做起来不容易。
