天天与民工挤火车后的一点感受:最大的残酷就是强迫他们过城市消费者一样的生活
=============================
发布时间：2007-02-28 23:46
 有一部法国电影里,玩世不恭的主人公被问及为什么还爱这个长得不怎么样还很没文化的女人时回答:”我爱她身上的那种Humanity”.对方反诘:”这humanity就是她的大屁股”.主人公回答:”也可以算是.”
说实在的,我爱听安HUI口音,也爱看这两天他们赶路中的健康的面色,与他们挤在一起,我真的感到很光荣.伟人中有很多比如叔本华就说过,你要生活向上,就应与消化强健的人呆在一起.在我们消费社会,有钱人是比在叔本化时代更伤食了,更不会去每天二小时的野外生活了,你要享受这记规格,就得与民工们挤在一起了.我看见他们吃剪饼不用水,几个人吃很有说有笑,真的羡慕.保养得好好,还要有消化病还睡不着觉的人,真的是可怜了.
这个humanity到底在谁身上,真的是很清楚的了.可怜细声细气动不动要睡不着觉,吃东西要挑来挑去的知识分子还在认为自己有文化,让人笑破肚皮.也许正是因为你消化不好,神经细得经常失眠,你才敢称自己是知识分子的.齐美尔对这一点的预言是:货币造就了知识分子学者式的做学问,也同时造成了他们的消化不良和失眠.
Humanit,是的,它就在与我挤在一起的那些民工身上.我闻到了它.我奇怪地离不开它.我感到它与我的尊严有关.我的身上的最重要的一部分好象搭寄在它上.
可以,这两天,我要宁波和昆山的工厂看到,这种humanity象丰收和桔子一样被摊压价摊卖.今天在宁波,我问在市区的公交车上见到一个打工妹,问她要不要跟我到我去的工厂去做,她就向我出示市招工单位的介绍信,上面竟写着兹介绍某某同志来贵单位工作的字样,这”同志”两字实在让我看了气愤.到厂里一看他们果然说缺绣花工.这两面三刀天你到任何一个宁波的政府机关,它们都会为你开这种介绍信.可怕的垄断和不公.这两天全国的服装企业都是一个样,象延安一样,低得可笑的工资,还一大堆的党和政府关心之类的bullshit.可笑的景象.
是什么在把人们逼到这一境地的呢?
民工也抽烟也赌博.一有点钱就马上花,还先借,人的惰性全露.难道真的是如自由主义经济学家说,低工资才压得人奋气,否则人总好吃懒做?
我说的残酷是:为什么我们总是没有别的办法,或别的办法不敢试,总是用这种货币手段,来让会用权或用计谋的挣钱的人成为消化不良和经常驻失眠的消费者,让民工挣 很少的钱也仍成为吸烟者赌博者这样的环环里呢?
