天天朗西埃（10）：智力平等是解放的基础：以文革为例
=============================
发布时间：2012-05-18 02:13
 1-为什么需要文化“大”革命？阿都塞也是到了1968年，才看清：学生的反抗运动，哪怕红卫兵运动，也都只是“呼吸于主导意识形态、但并不自知身在其中，结果就受了科学的权威和党的威权的再教育的小资产阶级牺牲品们搞的运动”（朗西埃《来自阿都塞一课》，11）。必须有一场真正激进的文化革命，也才能解放红卫兵们。最悲惨 者莫过于受压迫者们反而为正盘剥和压迫他们的主导意识形态唱赞歌的了。
2-阿都塞和布迪厄认为，被主导者因看不明白那一主导法则，就被主导了，知识分子的任务因此就成了将科学送到被蒙住双眼的群众手里了。启蒙很多年，他们就发展出一种怨恨群众不争气的思想，要来宣布无知的群众无法与他们自己的幻觉作斗争，永无将命运捏到自己手时的一天，所以，就需要他们的启蒙和引导和带领。朗西埃的看法是：无知群众的能力，才是平等解放的基础，不宣布群众的智力平等，解放永无可能。
3-朗西埃认为，所有的革命思想，都应该建立在与阿都塞和布迪厄所认为的那种相反的基础上：被主导者的能力或智力，才是解放的基础，是起点。“而在这个时代，这一平等式解放，我是没法不认同到中国文化大革命那些标语所倡导的那些平等要求上。我的这本书取了中国文革中流行的那些看法：反威权、使群众的能力与党、国的权力对立（《阿》，13）”。
4-“历史的纵深正将我们带到评价这一文化大革命的主演身上的自动的发起能力的局限之上。它让我们看到了用体力劳动来使知识分子接受再教育这事儿的惩罚性质。可是，我又不得不说，这一知识分子的再教育，与西方对于劳动分工的那些批判，竟是那么地合拍。在这一点上说，我这本书（《阿》）不幸以那些下乡劳动的中国知识分子为代价，来证实了这样一个论点：不与受压迫者的理性相结合的颠覆式理论，是不存在的（《阿》，13）。”这段话直通朗西埃的政治-审美思想的核心，也第一次让我看到他自己宣称的与毛泽东关于革命和教育的立场的直接关联。他写了整整一页来很别扭地讲对文革看法，生怕我们误解他对文革的这一看法。
5-这些立场也许会刺激我们，但， 德波尔、朗西埃们认为文革都不够搞得彻底的看法（德波尔认为中国文革不彻底，只是共党自身的“官僚意识形态”卡壳了），可用我们当前的意识形态泥潭来见证：被称得上南方周末式理性的，也只是对于广大群众的智力奴役：这一知识分子式理性，主导秩序是让韩寒式公知们当共同现实和共同信仰来强加到我们头上。
6-文革式地预设所有人都有自我解放的能力，才能给我们我们今天的思想带来力量，也才能给我们的平等-解放政治带来活力。当前正在不断地裂变，过去也一样：文革的现实，就是今天的现实；文革时的两阵对立，也是两个阶级的对立，在今天被转译成富得发臭的极少数和人类巨量大多数的对抗，毛泽东在的话，一定更看清得不由分说。
