天天朗西埃（26）：现代主义是一种狭隘的意识形态
=============================
发布时间：2012-06-08 02:03
 1-我不喜欢“现代主义”这个说法。它试图将一整个艺术配方归到某些特殊的例子上，解释这些例证时，又是用了格外局限的方式，而且，它对历史时间，也取了一种绝对不带批判的看法。现代主义艺术，也就是构成主义、超现实主义和达达主义罢了，随你举好了；各种现代艺术都源于同一种浪漫派思想：生活与艺术的关系。
2-格林伯格见着老鼠就以为将要逮着猫，以为有什么现代主义大师之非诚勿扰了，让久旱的丈母娘逮住了毛脚女婿，以为抽象绘画的这一拔小高潮，是要写进什么艺术史了。格林八戒说的抽象绘画，根本来自超现实主义，是后者留下的一点点面包屑屑，什么纯绘画，什么抽象表现，什么具象表现，全不靠谱。
3-现代主义是一种意识形态，建立在一种很简单化的看法之上：某个现代主义艺术家相信，他正处于一种巨大的反再现的断（决）裂之前，不再拷贝任何东西，艺术家是在自己专属的材料上努力着了，每一门艺术都自治了。六十年代大家都叫起来了，说什么我们背叛了现代主义。
但是，我认为，我们背叛的是这种用完全回顾的方式来搞的现代主义，说什么当代艺术应该回顾着向现代主义致敬，根本是没这回事儿的。人们老是拿马拉美说事，说什么他写的是纯诗，是纯绘画，说什么勋伯格写的是非表达的音乐。但我在马拉美那里看到的，刚好与大家在说的相反：那是社会、宗教、政治 、建筑的搅拌。
4-实际上，艺术革命并不产生于决裂的决定性时刻，也不产生于各门艺术和总的艺术的自治。艺术革命发生于我们想要重新定义某一种新的生活之框架、因素 、装饰的时刻。我所说的艺术的审美配方，是这样一种悖谬：艺术是通过与非艺术重合，而被定义。如果我们不用心将他们的“纯”艺术放进这样一个场域：理解了共感问题、生活的个人或集体的装饰构成、关于共同体体的各种乌托邦、精神性的新形式，我们就无法理解马勒维奇、蒙德里安和勋伯格这样的人。
5-很奇怪的是，现代主义（也就是这种将自治的艺术当作现代艺术的奇怪的意识形态），很大程度上，是由那些马克思主义者发明的。似乎是带着这样一种心态在里面：既然社会革命已被没收，不过，在艺术中，我们仍可以维持那一大决裂之纯粹性：里面仍有“解放的许诺”。比如，阿多诺和格林伯格都想用艺术与政治的决裂的彻底性，来定义艺术的彻底性，认为艺术只有彻底与政治分离，它才能激烈。大家听了阿多诺和格林伯格的，就以为现代艺术就是自治的艺术了。其实，这一意识形态很快就倒了，倒时，大家就说，“现代性在往深里走”了，其实，哪有的事儿，往深里走的，其实是我所说的艺术的审美模式！
6-抽象艺术并不产生于与那一现实主义传统的激烈的大决裂。使抽象艺术可以被我们思考的那结范畴，首先通过由现实主义小说所强加给我们的知觉模型，来被精致化的。抽象艺术依赖这些知觉范畴：主体的冷漠、收紧的聚焦、细节至上以及调性（色调）。
而这些，连现实主义作家龚古尔也早就玩过的了。实际上，如果我们放大胆子去看，现代“百货公司”，如上海的先施和永安的那种，才是现代主义装置艺术的鼻祖；那些忙着为当时的上海的“新生活”更换商店橱窗里的装饰布置的大资本家，才是现代主义诗人和艺术家。画布与商店橱窗之间，没那么大鸿沟的。
