奥巴马、乔布斯以及一个中国孩子的美国梦
=============================
发布时间：2011-08-31 10:37
1-在《先悲剧后喜剧》中，齐泽克这样写到奥巴马的当选：他的左派朋友为这样的美国梦的实现，激动得哭了整整一星期。对奥氏的希望的希望，所以是这样的希望：我们只剩下对希望的希望，对信念的信念了。但哪怕这个，也将在一个月之内被新总统的变身残酷地挫灭。奥巴马反战，但支持美国在阿富汗和伊拉克战争，同情巴勒斯坦人民，但也支持以色列，与小布什政治决裂，但支持他百分之九十五的政策，他给我们希望和信念，但只是许诺，他先要我们吞下大剂量的厚黑的算计。他是个进步的总统，所以更可以做些反动的事情（齐泽克：必须是像尼克松这样的保守和反动的总统来做些进步的事儿，必须要有奥巴马这样的进步的总统来做些反动的事儿，因为他生怕别人说他太左了，所以，一定会做出很多保守和反动的事，来讨好）。
在他当选不久，巴迪欧在纽约的演讲里这样说奥巴马成为总统：这只是一个事实，而不是一次事件；他的上位，没有影响世界历史分毫！ 
2-乔布斯是我们在美国大学校园里见到的小资的典型：幻想用佛教来搞资本主义，搞出一点精神头来，让周围人都热爱着地来自己的公司工作，虽然对员工严苛和毒责。中国的IT行业里的很多年青人，都是以这一份梦想，来支持他们的拼命奋斗的。
但这个梦想的实现，必须有个先决条件，那就是必须先有个全球技术等级体系，必须有个被垄断之下被迫为新产品付高价的外围市场，也就是说，必须先预设一个不平等的国际生产关系，说得直白点，必须有人来付出代价，必须先找到受害者。说得具体一点：是什么先使中国的那么多的人成为苹果爱好者，又是什么使富士康在中国成为苹果的加工者？在中国，是什么样的生产关系在保证苹果一定会成为领导者，也就是统吃者？
小资乔布斯的发达，展现了一份潇洒，只是没有算：他有多少个受害者，他依傍的是哪种剥削关系？他是哪种制度的得利者因而成为其维护者甚至成为其榜样和广告？
3-下面我们来看一个中国孩子的美国梦将如何实现。
最近，一个与我要好的孩子说，牛津大学的录取通知书她是一个月前就拿到，现在她仍在苦苦等斯坦福大学的录取。最后，乔布斯们的母校告诉她：它在中国只招四十名本科生，其余的六百名都是留给研究生和高管的进修的。它每年收入到的中国孩子的申请过万！
这个例子告诉我们：一个中国孩子要到达乔布斯们的起跑线，会有如此的落差需要弥补。那我们还要说了，进了斯坦福，一个中国孩子的苹果梦，就启动了吗？它仍是四千分子一的概率？而你把这个叫做梦想？ 
4-为什么这么崇高的年青的理想，都只能通过美国式自由市场之全球垄断型资本主义装置，才能实现？乔布斯式的佛教资本主义式梦想，是以第三、四世界人民付出的什么代价来实现的？苹果与富士康之间，我们怎么来摆平？一个特别伟大的理想为什么只有在美国才能实现？在中国是要捞够了钱，才能炫耀其实现？ 
