好莱坞大片到底是关于什么的？
=============================
发布时间：2011-12-16 23:37
 1-对电影的精神分析式批评，至今仍是最好的方法，它要问：这个好莱坞大片到底是关于什么的？
2-哪怕是灾难片，也是关于家庭关系的！《2012年》以及其它很多类似的片子，其实都必须（！）以家庭问题为故事底部：父亲爱上了别的妖精，女儿却又恋父，所以，她内心的风暴就化作《2012》或《撞击地球的陨石》，迫使父亲出于男人的自尊挺身而出，重新恢复他在女儿心目中的形象。灾难使父亲的权威重又树立----来自女儿的发嗲。在《2012》中父亲跳入大洪水，来让两个因为他的寻花问柳而已入迷途的儿子不光身体得救，心灵也跟着跳高。
3-《外星人》、《太阳帝国》、《侏罗纪公园》和《辛德勒名单》所以讲的是同一个故事，完全是在结构上重复的：父亲的失而复得，让他的统治全权恢复。父权无异议地统治着，这对谁有好处？为什么所有好莱坞大片都关注这个？
4-关于911的片子《联合航空93航班》和斯通的《WTC》很可恶，像是中央//电视台拍的：911这个灾难真好，它证明了我们美国人民有多么伟大，正如央视已证明：多亏了汶川大地震，人们才拿出了这么多的爱心。用灾难去证明父权统治的有理和伟大。相比之下，齐泽克认为《辛德勒名单》反而清醒：一个德国人居然为犹太人做了大多数人认为根本不可能做到的事儿，这反而跳出了原来的那种期待结构，反而有力量：去到不可能中做出可能之事来，这正是我们的当代和未来伦理的要旨。
5-我们讨论到，为什么好莱坞电影全是关于父权的恢复的。我们猜想的理由有三。一是六十年代以前，买票的都是挣工资的父亲。二是全家人看。三是美国的主流价值需要父权在家庭中的确认才更易被捍卫，好莱坞大片其实也是苦口婆心的主旋律影片。
6- 我们还讨论到，齐泽克对他所评论的这些好莱坞大片会取什么立场。我们认为，他会认为，大片是意识形态工具，群众不掉进这种意识形态一定也会掉进另一种，所以，来自哲学或心理分析的文化批评，只能是劝导大家将电影当搓澡巾，既爽一下，但也一定程度地自省、自清、自疗；电影使大众的心理可以在现实和幻想中平行前进。从他的另外的写作来判断，他一定也会认为，通过电影分析去揭露大众心理中的利比多循环，并不就是要让我们弄清自己的心理结构和利比多液压原理，就安于其中，像算了命，就安于这个被揭露出来的命中，而是将我们自己从这种心理定势里驱逐出来。所以，可以说，齐泽克的电影精神分析可以被看作是针对我们每一个人身上的大众文化地沟油的高强度的“威猛先生”除垢剂。
7-德勒兹非常反感精神分析，在他的电影理论中从来没有这方面的讨论。见到齐泽克的确种分析，他会高兴的：必须破除这种心理决定论的无论何种形式。
