好莱坞因此是全球资本主义的真正的灾难装置。它是来灭掉我们的现实，却同时唤起我们的袅袅幻觉的
=============================
发布时间：2010-04-27 23:42
 好莱坞的灾难片：父亲失去威信，一场灾难或变故使父亲重获权威和爱，俄狄普斯情结由失衡而重又恢复其统治的平静。
有世以来最成功的好莱坞巨片《泰坦尼克号》：冰海触礁是小灾难，凯特和里昂纳多将在纽约过上贫贱夫妻的生活，这才是更大的灾难。生死离别时，里昂纳多已经在冰水里冻得不行，马上要死去，扳住了一板大木头的凯特嘴上说着“I'll never let you go!”,手却在推开 里昂纳多，狠不得他早死。她为什么要这么做？
齐泽克说，这是她在避免一场真正的比冰海沉船更可怕的灾难----在纽约的油盐酱醋里的日常生活，是他们的这种冲破阶级、冲破禁忌后的必然的灾难结局，导演及其中产阶级观众是不肯让他们真的在纽约过上穷却开心的生活的。电影必须让她嘴里说看透了有钱人的腐朽生活，要与穷小子轰轰烈烈恋爱一场，但真心实意却是一定要在这一 poor life with her true love 真的就要成为现实之前的最后关头，将它掐灭，给观众一种幻觉：好象说，要不是沉船，这将是多么美好的一桩一见钟情啊。像所有女白领们喜欢的结局一样，穷小子是一个深明道理的牧师，是来向小白领传递生活的真谛的，必须在适当的时刻知趣地滚蛋，以便白领MM及时挽住一个金融男，去过她的其实不要太有钱但也不能太没钱的与真爱相守到白头的生活，to live ”happily forever after”...。
好莱坞因此是全球资本主义的真正的灾难装置。它是来灭掉我们的现实，却同时唤起我们的袅袅幻觉的。中产阶级少女的认同危机，是通过吸吮穷青年的劳动者的身体上的活力，而重新焕发青春的。她假装对黑人、印第安人和穷人动了深情，却在最后关头将他们甩开，或让他们成为看客，来拥戴她的精神成长。齐泽克称好莱坞的这种以卡迈隆为代表的星期天马克思主义、好莱坞社会主义为“吸血鬼式的剥削”（《变态者家庭指南》）。
