如何搞得自己最终被应召？或：对艺术家（的为艺术而艺术式的）生活的捏造
=============================
发布时间：2011-01-27 11:35
 布迪厄讨论过“艺术家生活的捏造”这个问题：
]http://www.mediafire.com/?wzzyxx2yymj
他的结论是：艺术家式的生活也是一个被主导秩序摆布的生活，对于艺术的爱，是不足以导向为艺术而献身的。他研究了福楼拜的《情感教育》和萨特的《1821年-1857年的福楼拜》，得出结论说，艺术家在最终走向宝马和别墅之前的那些痛苦的选择和看似激烈的反抗，是他们在资本主义秩序之前的一种怨恨情结的连锁反应，但后者并不导向阶级斗争和革命行动，而是最终变成为玩世不恭，然后，不经意地在一些”必然事故”的诱导下，跳进了钱和名的世界，就像一个有钱家庭的年青人不肯结婚，只想一辈子都在找理想的爱人一样。艺术家的生活只是夸张了这些有钱家庭的不愿意像爸爸和哥哥那样去读法律和金融的子弟的选择上的错综，“为艺术而艺术”之路最终都通向虚无：“对于我而言，世界里只有美丽的诗句（福楼拜）”，自认为超越了阶级斗争，还自鸣得意。
换到这个世纪，我们可以来问这样一个问题：一个要为艺术而献身的青年，怎么会最后就搞得自己被应召？布迪厄解释说，这是由一连串的“必然的事故”造成。这些事故看似偶然，但却正中苦闷中的年青艺术家的下怀。这些事故，我想，就是艺术家在告诉我们的“为什么我在做这些我原来认为一个严肃的艺术家不该做的事？”的那些具体的解释理由。他们本来是可以不应召的，但是，最终还是失足了，但失足了，也并不表示他们对于自己的理想就放弃了。
是的，我被应召了，我正在应召，那些还未被应召的，是正在等待应召。那么，是没有人不在等待应召的？
在《情感教育》里，我们知道，主人公是犹豫于各种社会分工之间，就是不肯选一样----这是出身主导阶级矛盾富家少年才有的奢侈，我们竟误解为这是艺术家式的生活的贵族气了。
等待应召，就是艺术家愿意进入一种社会分工了，愿意让社会来划分他们的类型，被插上标签了。
所以，我想，布迪厄是在说，当艺术家说，我原来是有理想的，但是，你看，现实是这样，我总得做这些，来存活时，他们的“原来的那些理想”，也是靠不住，不靠谱，甚至是捏造。没有一种艺术家式的生活的。一个人是不可能逃避资本主义经济秩序内的阶级斗争，来过自己的艺术家式生活的。
在我看来，没有一个人在过艺术家式的生活。有人说，我一定要让自己穷一点，这样才能过得像艺术家式的生活；会算计一点的艺术家说，我一定要先捞到足够的钱，这才能将艺术家式的生活过得象样。但这二种态度仍都不是原创的艺术家式的生活。就像我的有了书房，但我无法在自己的共同体或城邦里摆平我的那张书桌，我也认为，在这个政治的社会里，没有一个艺术家是真能过上了她的“艺术家式的生活”的。为了像艺术家那样生活，他们必须投身到共同体的政治中，这一投身就是一去不回还了，改造了共同体也就改造了自己，自己处身的社会和时代变了，他们自己也变了。没有一种摆平的艺术家式的生活的。像杜尚那样飘忽的艺术家式的异形生存，也是捍造。
所以，除了诗意、内心，还有一种所谓“艺术家式的生活”也是我们应该坚决摈弃的。
等待应召的艺术家或哲学家，是与站街女的命运差不多的，他们的奋斗，不是去拥有一个漂亮的书房或工作室或自己去做老鸨，而是倒过来，先出离这种等待应召，朝前一步，冲向诸众政治，考古般地来对待自己年青时对于艺术的那些梦想。
