如何集体地以更多方式来达到我们身上的尽量多的欲望的满足，这是应该向萨德学习的地方
=============================
发布时间：2009-05-19 13:57
 法西斯主义是一种压制我们的对象：它要求我们精确、分析和政治地去思考它，这其中，艺术能做的，不是去表现法西斯主义象什么，去做类比，而是先使它对我们变得可信，去表现它是怎么来到我们身边的，一句话，我们想不出还有比布莱希特的方法更好的方法，或者说这是一种责任：将法西斯主义表现为一种变态。导演应该去导演出它，而不是将它比作是什么。
帕索里尼在《索多玛的一百二十天关押》里把他不该做的事做了两次。从电影的价值来说，它失去了两次：他未能实现出法西斯主义，这是不好的，他在电影中实现出来的萨德也是不好的（IV， 945）。
巴尔特认为，表现法西斯主义时先应将它排练出来，导演不应去包办，去类比，是省力气，是把这个话题说死了。法西斯主义像萨德小说里的人物关系？像这样的一次北京鸭宰杀前的喂肥？
萨德没有变态，变态的是法西斯主义，它恰恰是萨德提倡的用尽量多的方法去满足尽多的欲望的反面。
找到尽量多的欲望，对于萨德，意思就是找到尽量多的词汇、身体部位和生理阶段，用尽量多的手段，穷尽现有的所有可能，使以上的欲望位置都被满足到饱和。欲望的最小集合单位是体位posture。用体位来改变大家的态度，至少是打乱大家的态度。一组人摆出各种体位，安排到所有的人在一起构成美丽的新画，不断去找出新的场景，用利比多行动将各个画面串联起来。大家都被火烧着了，但是，请稍缓，让我们整顿一下美丽的秩序。这像是花花公子们的宗教仪式（III，723-724）。
而法西斯主义者正是与此相反的纯洁主义者。他们被自己的欲望吓坏了。他们歇斯底里，欲望溢出，做成一踢糊涂的事儿。或者说，法西斯主义者只有进入萨德的爱欲秩序，才有出路。
在当代，那些激进的环保主义、素食主义和健身论者，我看就是新法西斯主义者，不光行动像，就是冲动和气质上也像。
我们如何集体地以更多方式来达到我们身上的尽量多的欲望的满足，这是应该向萨德学习的地方。要做的就是疏通我们身上我们之间的利比多经济。从个人说，就是要手上有尽量多的词汇、语义，培养尽量多的身体部位的敏感，对它们作尽量多的组合，去达到不同的饱和式满足。与消费社会的文化逻辑作斗争，我们不应“法西斯”、“红卫兵式”地抗拒和压迫式反弹和反击，而应多学学布莱希特：不光求欲望满足时的快乐，先就已在这种对自己的利比多经济的安排和组合中得到了满足。艺术家就是这样排练着就得到了满足，同时还排练着别人的利比多经济的人。
