如今，我们的批判应从哪里开始？
=============================
发布时间：2011-08-08 17:26
 1-我们的批判困境：一方面，我们批判者再也拿不出一个可触摸的替换现实，来取代我们所处的这个不堪现实，尤其是在我们试过这么多次，失败那么多次之后；另一方面，我们所处的现实正在汽化＼泥石流化＼沙化，我们无法在现实里找到我们的批判所需的稳固的立足点。而在此同时，正如德波尔指出，我们正身处景观：同时身陷在我们所处现实之外的另一个单立的现实之中，不能自拔了；我们被它吸到了其中。我们的批判经由大众媒体的放大，本身又成了景观。这样的情形下，我们怎么来开始批判呢？我们还有必要再重复前人的那些批判努力吗？
2-由近代美学担保给我们的那种批判传统，在我们时代仍运转着，但不灵了。我们从哪里开始新的批判行动？有很多的说法，我们今天先讲朗西埃的这一种。
他认为，我们当然可以像从现实主义作家到布莱希特再到戈达尔那样地做：将完全相异的东西往一个时空里放，使它们互相辩证，营造出新的神秘。但是，我们可不可以再进一步，将我们的新批判与原来已被 我们放弃的解放计划合并：从审美解放，来开始政治解放：重新将不同阶级的感性搅和在一起，利用这种本来就存在的感性互异和感性分岐，来推动政治解放；也就是说，只有鼓励无产阶级感性的大鸣大放，支持他们从审美解放走向政治解放，欧洲现代性里知识分子怀抱的那种解放计划，在今天才有可能继续被推进？
3-这对我们的批评意味着什么呢？我们到底想对一个艺术品怎么样？作者已对这个艺术品这个样了，那我们还想对它怎么样？作者如何撬动＼搅动了共同体里的集体感性，能制造出多少感性争议？我们的批评如果继续下力，来进一步搅动它？
4-今天我们应该中止哪些操作，来使我们更集中精力，来作出新的批判努力？朗西埃认为，我们必须坚决反对文化研究式的那种阴谋论般的揭露资本主义机制和体制的各种暗藏的现实的套路，像好莱坞政治电影里的主人公那样，不畏权威，深入调查真相，直至正义最后得到伸张。朗西埃这样说，当然是不讨好的。但从艺术家和理论家的批判角度来说，这是一个策略问题，事关如何重新分配我们的批判火力。
通俗地讲，我想这是要进行一种审美上的阶级斗争。将不同阶层的人的感性挤放在一起，达到我们对于可感、可说和可见的重新划定、重新分配。朗西埃说，对于集体感性不断重新切割、划定和分配，既是审美，也是政治，两个可以同时来做（《被解放的观众》，48-49页）。这给了艺术更重的任务。
而如果进一步揭露真相，往往成为一个没有效率的事儿：要花多少时间，花多少的精力决心，才能做到彻底？我们就仰赖着柴静来帮我们揭露真相了？哪晓得她前脚刚离开，后脚就娇声扑到了华谊兄弟的资本（家）怀里！ 
