如何生活于当代？或如何达到例外状态？也就是，如何达到民主或真政治？
=============================
发布时间：2009-01-03 11:46
 论当代和如何做当代人：必须学着同时从几个时代来回看我们这个时代，并将我们的当代现实看作一种例外状态。我们应带着一种反对和拒绝地来回看自己的时代，就像要与它义无反顾了那样地最后向它报价。我们应搅混我们的时代，让它成为一池泥浆，使它成为一种使我们在其中不得安生的现实，使它不凝固成为一种历史。
如何才算生活于当代？就是要打破今天的沉寂，使自己的思想和行动，成为母语里的句子那样，到位而有力地作出，那样地原创。
使我们生活的当代成为例外状态，就是吊销我们当代，将它当作是一种脓毒般的共识下的后患。就是不让法律来污染政治，将政治当作一种真正的构成性力量或权力，使我们的行动和思想具有纯粹的暴力性，象是我们在不受拘束的上下文中发出的言辞，它只说自己，自己就向我们说出，不要任何帮腔。
例外状态就是文化中两种相反的力量建立和维持的负性力量和破坏性地建设的力量之间的的撕扯达到最激烈的状态。生活于例外状态下，就是让这两种相反的力量都达到其最大值，故意分开这两股相反的力量，以便去不断地打碎那架正将西方拖入世界全内战的境地的那一架机器（阿甘本《例外状态》，147）。
在例外状态下，我们才政治地行动（10）。例外状态是公共法律与政治事实之间的失衡，是内战、起义和抵抗！
例外状态就是那一每一情境都独特chaque fois d‘un cas singlier的每一情境个案（46），在其中，法律对我们失去了效力，你不能照法条来衡量我的行动了。在其中，例外允许我们去践踏（45）。
真政治对于阿甘本而言是给我们自己划出一块例外状态，一块让我们能在其中赤身赤胆去行动的地盘（26）。抵抗和反压迫必须成为每一个公民的责任。施米特的例外状态的意思是，政治就是这种例外状态下的人类政治，而在这种状态下，我们竟假装要去保护这种本来就没有规范的东西，比如说，民主居然也成了一种我们需要全心加以呵护的东西，本来，民主就应该成为真政治的。这是真政治从此失去的一个标志。例外状态成为民主，民主才是真政治。
