如何在正在到来的世界民主中讨论中国未来政治？
=============================
发布时间：2008-01-30 10:26
而在中国，我们首先要关心的反而是：如何让这样的关于正在到来的民主或未来政治的讨论不先扯到传统文化、民族性和左右之争中？而不先纠缠到要不要搞多党制、议会制等假问题上？如何用德里达向我们指出的关于未来民主的哲学眼光，来指导我们中国的未来宪政和当前的政治筹划？我们也许应该从寻找讨论这种未来政治的话语空间开始。
在当前，要开始这种讨论，我们大概只有通过某种符号学眼光，也就是将政治现实和政治未来同时还原为一组脚本和图式，通过描述其当前布排方式，去预测其未来的可能重组，目的只为认清当前政治改革的端口。象巴尔特研究当前服装系统，来描述未来时尚的深层结构,我们也可将未来政治秩序看作象征、进化于当前的政治系统中,将其进化看作结构漂移，看作进化理论所说的预先调整好的跳跃式发展。作这种描述，我们不光是想知道未来民主的可行性，也是想比照这一前景，来判断当前的政治行动的在理不在理。
将当前的政治系统还原为一些脚本、图式，将政治操作兑换为一组语义-符号的排列后，我们就能去描述它们是如何被重组为未来政治，去揣度其可能模态。我们这才能清白地来说出、说破、说清和说白那个幽灵一样地紧跟了我们一个多世纪的问题，并置换它：不先问“中国应不应该搞（西方式）民主？”，而直问“如何用正在到来的全球化中的中国新民主政治，为正面临的政治改革定向？”。
这种正在到来的民主政治，将是中国连同印度和非洲汇合基督教-犹太教-伊斯兰精神圈后形成的全球政治系统内的作为一个世界社会的中国的新政治系统，将是每一个作为世界主义个人的中国人学会了与其余的世界作普遍的分割和分享之后，重新划定的、在全球多重境域（全球身份-民族象征结构循环圈）内实现的新的公民自由（civil liberty）和社会公正（ social　ｊｕｓｔｉｃｅ）体系。这是德里达先说的了：正在搞着的民主,无论是市场式自由民主，还是人民民主,总已在败坏中,总是远离了其最初声称的；民主总是正在到来的，不是我们追求的最后目标或声称的出发点,而是我们必须去努力学习的一种未来命运；只有正在到来的民主,才能升华我们的现实政治。这种眼光可将我们谈论中国未来民主的事儿，放到更高的平面上:如何用那一正在到来的世界民主和中国民主，来解放中国当代政治，来提升当前我们已在搞着的那种人民民主？我们也许不必着眼于要在未来追求到什么样风格和标准的民主政治，而先应关注：我们当前对未来民主所抱的期待，将怎样来定位和指导我们的当前政治？
不论怎样都应马上回答的问题是：中国未来民主将是什么样的？用什么方式来描述它？是的，我们仍只能借用韦伯以来的社会理论和政治社会学的语义装置，以“欧洲社会科学”或华勒斯坦、布迪厄布罗代尔所说的“开放社会科学”的研究态度，去寻找描述它的方法和词汇。也就是说，我们只能着眼于身处的学科（在这里是符号学和社会学）和社会，从当前的政治系统出发，去推演那种未来民主场景。
从卢曼的《社会的政治》（Suhrkamp，2002年）中，我们可以得出这样一个类比：一个社会的未来民主，将由现存的政治系统进化而来，将是后者在民意和选举的震荡和波折中，自我领航地到达此刻和未来的；要知道中国未来民主政治的图谱，就必须先描述当前中国政治系统的图谱，而这又要求我们一般地了解一个现代社会的政治系统是在什么样的政治图谱中运行的，而这又先须从描述欧洲政治现代性开始。卢曼认为，马克思、韦伯、曼海姆以来的政治社会学已能帮助我们清晰地说出什么是“欧洲政治现代性”，而后者也就是每一个当代社会包括中国社会的当代性。借用符号学眼光，我们可通过描述欧洲政治现代性，来说出一个现代社会的政治系统其实是如何运行的，再去类比地描述中国未来的民主政治将如何运行。
欧洲政治现代性被卢曼定义为：宪政国家加市场经济（而在当今西方发达国家，政治民主最后大抵蜕化为福利国家）；polis 和oikos的捆绑，是欧洲政治现代性的根本。[同上，336页]。更具体地说，每一个现代社会的政治系统都由代议制民主、政党政治、大众传播媒体所代表和再现的公共舆论耦合而成（421）。内阁会议的讨论、议会各党派和党内各派之间的争执、大报政治新闻编辑会议上关于孰条新闻报道必须优先的意见争执、媒体和民意测验里所反映的民意中的各种意见立场之间的冲突和个人内心的政治上的“思想斗争”，是同心的，串结为同一种内政治，是发生于同一个政治光谱内的，而在政治斗争上，各政治参与方所择用的是同一个剧本库内的脚本和图式。我们平时讲的“政治”，既指的是议会各党派间的立法论争，政党之间和党内的政策分岐的演出，也指的是大众传媒中的民意比例变化，也指的是个人内心的各价值-利益之间的冲突和取舍。由媒体张罗的政党政治过程中的意识形态、政策和政治词汇的语义演化,经济和文化上的阶级斗争，以及媒体通过事件来导演的政党政治戏剧,被认为是主要剧情。[同上，315]政治选举的成败和民意的波动，是社会政治的主要平衡力量。政治最后就成了对政治改革的不断政治改革，成了对政治操作的后果的不断修补和治疗。[同上，433]
在符号式学眼光下，正在到来的中国民主，将是下面三大政治层面之间的结构搭接：马克思主义、自由主义和保守主义这三大政治倾向所主导的政治光谱，共产党（社会主义劳动党）系/自由民主党系/民族（保守）阵线这三角结构所主导的政党图式，加上议会-公共政治领域-大众传媒中不断推出的与教育-医疗-养老这三大社会主导政策相关的议程主题串。这一搭接具体表现于议会或人民代表大会内的立法和政策争论主题、主流媒体政治新闻编辑会议的话题关注重点和个人-社会的价值-利益取舍之间的重合。议会或人民代表大会里的各党派之间的纷争，与民意对于某一政策的态度分岐，与媒体政治编辑室选题会议中对政治新闻的排序的不同意见之间的冲突，和个人-社会的内心中面对各种价值-利益之间的冲突来作出取舍时的思想斗争，将是构成中国未来民主的三个重合区域。
个人、群体、政党和大众传媒是共同参照着那一政治光谱，以左-右图式和政党图式这两种分辨装置，来作出政治认识和行动的。一个社会的政治光谱，照曼海姆说，是各种现存意识形态的汇总，其“倾向”是照左-右分辨之双重图式化，以对立的形式来排列。具体说，如照华勒斯坦的分析，这一政治光谱的主轴为马克思主义-自由主义-保守主义这一三角，其它的思潮或政治“倾向”，如虚无主义、相对主义、历史主义、生态主义等等，是围绕着这个三角来部署的。在中国未来民主中，个人、媒体和社会所操弄的，也将是这同一个键盘，后者可被看作未来政治中的价值-行动背后的深层结构。
中国未来民主中的政党图式，将类同于现今欧洲议会内的政党构成，无非是所占席位比例的不同罢了。2007年月1月的欧洲议会党派席位分布从“左”到“右”来看是：社会主义党/人民党/左派党/北欧左派联盟/绿党/民主党/欧盟民主党自由民主和改革党/自由联盟/独立民主联盟/欧洲独立党/欧洲民族党联盟/无党派人士。这是一个左、中、右三区构成的政党图式，各党派的席位分配，在当前与在未来，只有成份切割上的不同。中国未来的政党图式照左右排列，也将围绕这样一个三角分布：共产党系（社会主义劳动党、人民党...）、自由民主党系(社会民主党、儒家民主党、佛教民主党、绿党...)、保守党系（民族党、独立党、民族统一阵线...）...。值得关注的是，在这一政党排列的扇面（与议会大厦内的实际座席排列相似）中，极“左”的党派和极“右”的党派之间，是搭接于同一片“乌托邦”中的：民族统一阵线和社会主义/人民激进党，将同时沐浴于一种关于人类、民族和文化光荣未来的想象中。极左和极右的政治派别手中，都掌握着各种政治道路的另选，都公开批判着现存秩序，都有启蒙和解放倾向，都是对现实社会的系统的自我否定。那些被激进乌托邦鼓舞着的种种极左和极右的政治倾向，也是这个政治系统的有机部分，是必需的互补。
在正在到来的中国民主中，各政治参与方（个人、群体、社会和大众传媒）将运用下述脚本和图式来扮演各自角色：改革、危机、生态关怀、抗议、社会运动等等。以符号学眼光看，未来政治是对这些脚本的演出。
改革是对之前的“改革”的改革，是由以前的改革引起，其实是社会政治系统的自我参照下的不断的自我更正。政治是由一连串的小改革及其关于它们的相关讨论和表决构成。[同上，155页]危机是必需的政治契机，是推动新一轮政治决断和进一步改革的动力。危机由大小灾难引起，大到胡塞尔揭露的欧洲精神危机，小到由猪肉涨价引起的物价危机，都牵动整个政治系统，而政治系统作出的反应，会干扰和改变继后的政治过程。
生态关怀是对已作出的政治决断的后果的焦虑。它将任何一个政治决断都推入不断的新决断中，使政治更“政治”，也就是在既有的价值-利益区分下，在新的语境中去不断作更深的区分。康有为在《大同书》结尾就预言了这一动辄牵连的生态政治之拖泥带水：先是不能吃会劳动的动物，然后是不能吃一般动物了，然后是有“血液”的草木也不能吃了，最后，哪怕喝水也杀生了，微生物也是生命！生态关怀是一种极其离间的政治性。在消费-货币-媒体社会的民主里，几乎每一个政治决断，每一种政治关怀，都将是“生态”的，是对后果的后果的负责。
抗议是社会系统自己对自己的抗议。社会中的一部分人想通过大众传媒来影响全体社会。但在当代，就连对大众传媒的抗议，也必须通过大众传媒来进行了。[同上，305页]社会运动使新的社会问题主题化，重划内部区分的边界，重新设定政治纲领，由边缘对中心作出改造，是社会自己踢自己，是要寻找到领航社会进化的吸引因子，增强话题和议程的吸引力。这是社会要让自己时时惊醒于重大的政治困境之前，找到当前政治的最重点。
未来中国政治的主要问题串将是：失业、人权、环境焦虑、犯罪和移民。“政治”由这些问题和对它们的解决构成。失业是经济系统和政治系统的紧密搭接的反映。解决它，实际就是在通过政治系统去干预经济系统，再去摆平别的社会系统对此的反应。人权是法律系统和政治系统的紧密搭接的反映。种（民）族歧视、最低工资、民工问题等等，都与它相关，是政治冲突双方须不断求诉的一组关于如何达到社会公正的指导原则。这两大政治主题，每一个都能牵扯政治全局，是政治系统内天天讲月月讲的“社会问题”。
民主是因异议而扩展的政治交往。这中间，政治冲突两造共同所用的策略是：因果归咎，问题与解决，异议与共识，吸收和排斥。[同上，295页]新的政治，只是在新的语境内重组了以上所列举的政治行动的脚本和图式而已。它对我们总表现为政治话题和议程的系列化，回头看去，总只成为某一组政治谈论的主题史，总只表现为媒体对它的节目化。民主政治对社会的改造，不是创造式地破坏，就是享受式的治疗，其余的，只是talk其及主题史而已。
《社会的政治》只是一本理论书，是要就社会的政治对我们作“社会学启蒙”,也就是要将我们对一个社会的政治的观察,也进一步放入社会学观察之内；它不但告诉我们一个社会的政治是如何运行的，同时还要告诉我们在社会中观察政治是怎么一回事儿。它认为，理论是位于社会之中的某一位置上的象望远镜那样的观察工具，我们写理论和读理论，是为了帮助自己更好地去观察。理论也是社会系统的一部分，关于未来民主的理论，也是那种正在到来的中国民主的一部分。
中国的未来政治，看来也不是什么惊天动地的事儿（二千个字就说得清）。它也就是我们人人运用天生的政治交往资质，用行动作出的performance。乔姆斯基的政治诉求里，“人类自由组合”这一政治理想，也无非是本族语使用者的充分运用了其母语资质后的人类状况。同样，我们描述未来的政治系统的深层结构，是要让任何一个具有最基本的汉语资质的个人都能领会它、介入它。中国未来民主也就是每一个汉语人象运用母语那样地充分运用了自己的政治交往资质后的那一派政治景象。
