如果没有一种新的投资组织，这种新精神像一切精神一样，就无法存在
=============================
发布时间：2009-03-10 23:43
 如果现代性精神已过季了，如果现代化由于失去了它的现代性而失去了其精神，而且看上去好象资本主义也丢失了它的精神，那么，现在我们绝对需要一种新的科学、技术、工业因而也是经济的精神，去面对那个绝对的脱魅----也需要一种批判，这一政治性经济的哲学。可是，如果没有一种新的投资组织，这种新精神像一切精神一样，就无法存在。
精神是升华所生产出来的最细微的东西。但这种生产取决于很具体的经济条件，这其中，工业投资是基础，因为，现代性粘在现代化过程中，将它当作不光是资本主义式投资，也将它当作是社会也就是说政治和司法还包括心理的投资。反过来说，没有了现代性的现代化正是用投机去替代投资：金融投机在破坏投机的同时，也毁坏了给冲动腾出位置的欲望----这是因为，欲望是冲动联合的力量，是容纳冲动，将它转化为社会能量的东西。
无现代性的现代化过程也是被全球化的金融投机利润最大化所盲目和自动地引领的，它天性就是不会忠于某种投资形式的。一种投资是不能被贬为一种投机的，因为，它不可避免地会构成一种信念，而作为信念，它会发展出一种一种对对象的欲望，而它是在这种欲望中抱有信念的：它不无法被还原为一种算计的。它也总已是带着一种计划，以赌博为形式包含了它。
投机是不会赌的：它绑架----通过金融技术的中介。投资会破坏那一被强迫的现代化，也就是说，破坏被强迫的现代化，它是会激起企业家、生产商、消费者、公民及其代表的社会脱-投资。而正是它维持了那种反现代性，在其中，无数种非理性的形式者得到了利润，而这在所有情形下总会激起我们很大懊恼。
