如果你不敢像红卫兵那样焚烧米凯朗琪罗的天花板和伦勃朗的烫衣板，那你至少应该成为杜尚：亵渎才能原创
=============================
发布时间：2010-05-23 15:45
 观众在作品中看到的东西，那一内容，实际上是来构成观看主体的，是他自己也能去表达的东西，那不是对作品的看，不是进入作品；进入作品是要在作品中看见那正异化着他的东西，那被从他身上剥夺的东西，那一他自己无法表达，而需要艺术家来实现的东西。所以，观众的形象就是那断臂的拉斐尔：见到了美，但动不了手的那种悲壮形象。艺术经验是以观众身上的这两种能力的断裂为前提的。你看懂了吗？看懂了，就是你还没看见；看不懂？那你看不到的东西，正是作为观众你必须去表达的东西，是你自己去成为艺术家的契机，艺术品里的艺术就是这一你还看不到的东西这一赌注上的。黑格尔在《美学》中将这个看作是主语与谓语之间的断裂。做艺术家是去做谓语。最好的观众也只是一个漂亮和丰富的主语而已。
一个艺术的好观众必须随这一绝对真理的异化，进入绝对的变态，彻底地使自己尖锐地矛盾，才能重新找回自己。他在作品中否定自己，既后才重新构成自己。他必须继续断裂他的断裂，否定他自己的否定，压制他自己的被压制，他应该成为那一去成为他者的绝对意志，应该去成为既使小提琴成为一块木头，又使那块木头与小提琴联合的那一运动。只有在这一异化中，观众才能拥有自己，但在占有自己的过程中，也进一步异化了自己。
那一博物馆可能的空间，就是这一逆转的刹那：对自己又对他人的不停的绝对否定，断裂被和解了一瞬间，观众接受了自己，但马上，他重新在下一刻浸一个更新的否定中。我们对于艺术的审美欣赏，这一欣赏在我们的社会中的正面价值，恰恰在于对这一持久地缠绕艺术之毁灭的虚无的否定 （negating
this nothingness that laboriously goes around its annihilation）（阿甘本《无内容的人》，30）。这就好比否定神学说的，为了保住这个基督教世界，必须先去否定基督的存在一样。用一句庸俗的话来说，观众在作品中凤凰涅磐。
在当代艺术中，ready-made art就使我们进入到这样一种困局后来惊醒：它让我们做舒服的审美的小资艺术观众来像谈论自己的性高潮那样谈自己的艺术感受变得不可能。杜尚拿着小便壶找你来了：哥们儿，凭什么说这不是雕塑？你否定它是艺术品？好的，你被艺术了。你承认它是艺术品，小毛，你动手辩护它，好的，你也被艺术了！这正是巴迪厄说的杜尚拯救了现当代艺术的意思。不这样经历一个行为艺术，我们真的都会小资产阶级式地将所有艺术品都搞成便壶了。在没有马克思和勋伯格的时代里我们需要杜尚！
在我们这个景观小资阶级艺术趣味世界里，就像小资中产的家里一样，艺术陈列太多，到一转身就会碰到一个的地步了。什么都要保护下来，连自然风景都要保护下来：要把我们时代的看西湖的这种方式保存给我们的下一代，美学像慈禧太后那么要让自己万寿无疆，而不惜陪葬周围的一切了。观众只想做一个变态的趣味横生的主体，其幸福只是要让自己的症状全部发作出来，就像富翁要将饱ge打得山响一样。杜尚的相互ready-made，真的是一个好主张：将一张伦勃朗当作烫衣板，或倒过来，这才是革命式行动，我们这样做，不是对艺术的不恭敬，而是在完成自己作为观众的真正使命。
我们必须焚烧掉这二百年的美学，才能更原创地回到艺术的原初结构中。我们也许也应该焚烧所有的艺术品，让它们在死缓状态下来自我辩护其占用我们的时代记忆内存空间的合理性。否则，你是很难对付小资中产的艺术趣味这一使一切都凋萎的瘟神之手的。正是在这一意义上，德波尔的策略主义立场是值得借鉴的：改变我们看街道的方式，远比改变我们看艺术品的方式重要：更独特地看待艺术和艺术品的方式，取决于我们对我们观看街道的方式的改变。美学，换句话式，小资中产式的要将眼光锁定在过去的重复而确定的观看方式的做法，是我们回到艺术作品的本源、更原创地回到艺术品中、在艺术上更原创的大敌。如果你不敢像红卫兵那样焚烧米凯朗琪罗的天花板和伦勃朗的烫衣板，那你至少应该成为杜尚：亵渎才能原创。
