存在着的人成为存在着： die DSeiendheit des Seienden,这是什么意思？
=============================
发布时间：2008-03-07 11:13
 海德格尔对于筁卡尔这个现代哲学起点，是一直耿耿于怀，认为后者与黑格尔一起，将哲学的一种最庸俗的倾向发展到了极致，重回希腊，是要彻底绕开筁卡尔。筁卡尔的主体，要在图像中看到自己，才自我认同，self-identification，自我同一，人类和某一个个绕了一大圈的世界历史，结果是为了这一自我认同和自我同一，也就是彻底地认识自己，哲学和宗教殊途同归，到了艺术之高度。海德格尔后期的《精神现象学》讲习班，可谓是取其尾而舍其头。
存在之本质，就是再现之对象，这种结论的确是有点庸俗。从社会学眼光出发，这种结论等 于在说，一个个人和一个主体，是可以在社会中被看透的。而卢曼这一路社会学家反复在跟我们强调，我们的观察，也是“社会的”，主体与其观察对象，甚至主体与它自身之间，在这个self-identification的过程中，也是sociological的！海德格尔的这方面的谈吐，也只是对于筁卡尔的主体与我思之间的关系，修改或另说出它，也只是一种新的Aufhebung.
这样看，海德格尔也只是象他的死对头阿多诺那样的批判社会学家里的一路：指出现代社会只是由Vorstellung, Reprasenz,靠可算计可积分的东西来维持。但是，象法兰克福学派的结局一样，德里达指出，一种象海德格尔那样，仍指望一种直接性的重持， 对原初简单性的恢复，只想不重复、不降低地在场，如果仍不是对可算计的客观性、对科学、对技术、或对政治代表（议）作出批判，那么，仍不好算是对representation的解构。（《心灵》，1997-2003:122）
从海德格尔那里离开，或重回到海德格尔那里，不去投身这种批判，那是很掩耳盗铃式的反动！
在我们时代，主体自己和它的世界，都通过互联网，被传回到自己与那个我思之间。由媒体人帮我们整理和准备过，当脚本写好，从遥远的地方发送过来，用德里达的话说，是telesigne过的，是那个Internet, Global Radio在全世界里震荡过的。海德格尔说，希腊世界不是这样的，我们可以相信他么？他比历史学家更明白那个世界是什么样的，毫无考古学证据地？他说那个世界不是由Bild构成，不是要到手图像，才说看见（这个动词那时不重要），景观和主体的知觉在那个世界里也不重要。不是图像-景观世界先在，来摄人，来take, 来prend主体，不是人投入和敬畏于图像世界，迷于存在着的东西。海德格尔是要用他的高妙的话语技术给我们描述出存在者的“存在”，那种象太空舱里的状态那样的存在，他说，那不是用图像说得清的，而是连eidos, aspect, view, 也说不清，只能当背景用的。这里仍是柏拉图主义，是海德格尔所要反对的！存在者的存在，在柏拉图的叙述里，成为eidos，词语和观念也成为图像，这个接力从笛卡尔、黑格尔、叔本华到尼采，存在者的存在，被看作是Aussehen, Anblick，被浇铸成黑格尔的历史目的论。海德格尔看出了这一导以，是很了不起，但如何不representation地来解构representation，这是麻烦事儿？解构着解构地来解构。海德格尔自己如何不掉入这个representation的怪圈呢？
