季羡林们的学问；从自己的政治处境出发，来理解学问和思想：就像工人阶级学马列一样
=============================
发布时间：2009-03-08 22:10
 这些天我有一些很险恶的想法，觉得季羡林这样的装文化的臭老究，与大学里那些自恋和说教、言语乏味面目狰狞还自己以为是跨世纪带头人的所谓学者们，被毛泽东赶到农村去，是有道理的，当然不是关牛棚，那是共党式地将它庸俗化了，而是去吹吹新鲜空气，治好老犯感冒的习惯。共产主义理想下，社会分工的平等，这是基本原则。革命理论也要学术权威来当专家，毛泽东认为不妥，脑力劳动这样就高于体力劳动了，但这在我们今天又被认为天经地义，我们是一个政治上复辟的时代。
这样不让知识分子来装学问思想，往往会说成是无产阶级仇视知识阶层了；我们现在是消费社会，季羡林们的学问是怎么一回事儿，其实也见底了。你看，所谓他的学问就是一种集邮加商人式的屯积，别人只是收藏，他的，却成为国宝，《中国蔗糖史》这样的国宝！他学一些全国只有几个人知道的死语言，弄得你不佩服他还不行，成为文化英雄，但其实就是像学希腊语一样的事儿：不学过你觉得神秘得不得了，学的人多了，大家才发现是这么一回事儿；其实根本是因为你没被给予机会去学，或你学了也没人理你。学了一辈子的语言，他反而书呆子式地以为汉语就是巴利文这样的死语言，读语言就是读文化了；繁体字不识就要不懂传统文化，他推理起来还老三老四。但是要知道，汉语不是死语言，它是话在我们的parole里的：连中国古典文本，那些季羡林以为只有他这样的高级知识分子才能读得懂、他们读懂所以也硬要人民群众读懂的古文字，也是在我们的当代汉语资质里被救起，或survive的（这是本雅明的看法）。
他小时就有机会屯积知识，这与我的七八岁就学好骑射渔猎，应该是平等的社会分工中的各各成就，因为也很难分别判断我的渔猎水平高还是他的梵文学得好。
学问是屯积，与集邮收藏无异，在我们网络时代更显得不值钱甚至迂腐，你说他写的《中国蔗糖史》到底能显示什么样的思想和学问，与我的朋友写的《中国辣椒输入史》有什么性质上的不同？不是我们不能去做，而是，这只是社会分工里的一种，有人做了，别外的人就用不着再去做了。它一定比别的高妙在哪里呢？
无思想无头脑的做学问，运气又好，什么些米油盐都不用担心，什么好的留学机会都赶上，一路是国家研究经费供着，做天上去了，但也就是季羡林这点点花头！你可以看到头看到底的了！
我倒是要劝我的下一代：不用象小资产阶级那样去做这种伟大的学问家的梦，因为那种梦实现了，也蛮恶心人的！我们应听朗西埃的话，做研究，从思想之路走向自己的政治介入，只要向我们自己宣布一声就可以理直气壮地开始：我已被解放了，我可以根据我的政治生活、在我的政治斗争和挣扎中边干边学，就行的。不可能先什么学问都做好，什么都准备停当，拉丁文希腊语梵文都学好，再来写作、思想和政治的；我们只能从我们脚踏的地方开始，什么时候开始都没关系。我们也根本用不着羡慕季羡林们这样的表面的学问奶油标花的漂亮，因为这反而是对我们不利的。那些整天装学问的人，就因为这样，所以，他们是没有体力和精力来认真读书的，他们感伤和忧郁，失眠和虚脱----这是不肯认真执行自己的劳动分工或缺乏体力劳动的的直接结果，是一种报应。在革命新时代里，毛泽东的看不起读书人，所以我在今天想来，倒是很可以理解了。你看看今天大学里知识分子的那种自恋和说教、那种言行之间的虚伪和脱节，我看这实际上也不是知识分子学坏的结果，而是他们掉进这种劳动分工里后的可怜遭遇。
看到这一层后，我就觉得，从自己的政治处境出发来随时随地开始追求自己的学问思想，倒反而更可取了。这就要求我们不要将季羡林式的学术体制既得利益者当榜样，因为一有了这样的榜样，你就一路上都痛苦了，因为中间每一步都是政治经济的阻杠在拦着你，你学个半死也学不像他的。比如，在学校里我常见到好学的同学死省钱来买书，我就常说，你饭都不饱，就不应该买书，不买也不用责怪自己。拼政治，吃饱饭，这才去研究和学问。如果你老学季羡林们的派头，那你就上了大当，是主动去受那种体制和骗人的意识形态的折磨了。你应该为自己的吃不饱饭所以买不起书而理直气壮，这应该是你的政治资源、推动力。那些无聊的小资产阶级整天在吹嘘自己学会了很古老很遥远的语言，整天在炫耀他们读着一些多么高深的东西，你一眼馋，学他们的样，就上当和中毒了！所以，应该从自己的政治处境出发来看这档事，将自己的不利的政治经济处境当作一种优势，当作一种逆势而发的力量。首先就应该坚认社会分工之间的平等，应该觉得你以前做和现在做的，都与那些小资学问家们做的一样重要的，你自己的政治意识，应该超越了的经济文化处境：这才是思想，才是学问，才有政治。从自己的政治处境出发，来理解学问和思想，来写作和行动，这就像是工人阶级学马列一样的事儿。
