学校的敌人是学生
=============================
发布时间：2010-01-12 23:50
 学生现在成了民主之人、消费者的最典型的代表，是一心要追求平等的幼稚的、小小的消费者了。平等还有人权，你给不给这些小小消费者呢？给了，老师的权威就毁了。如果承认学生的平等，则教师只是平等者，必须与学生平等地来讨论，学生倒反而可以来评判老师了（朗西埃《仇恨民主》，33-34）。学生未教就成为这样的自由主义市场民主社会的合格选民和消费者了，我们真的要问我们的学校是干什么用的了！！不用教就能这样，我们还要学校干什么？
共和国的教师因此虽然脑子乱转着知识之普遍性和五十六个民族五十六朵花的抽象的政治平等，天天空忙着，非但没有扭转局势，反而是被撇到一边，不着边际去了。他们的思想的精致和趣味的细腻却天天被这些贼精的小小消费者戏弄和污辱。我们的文明，我们的思想，现在是由青少年的那种野兽般的无厘头来统治的，就像电视里的摇头晃脑的刘翔在左右着我们的广告和消费一样。这是一个青少年社会，其情商和智商都只是这个层次的。大人的甚至老师的教育压根没有起作用。学生们倒是不用教就成为自由主义市场经济里的好先民好消费者。
教师所代表的那种文明状态，已经只是一张死皮。学校，共和国的教育，共和式教育，在消费社会的天天想要满足的自我中心的个人面前，只是一张产品说明书一样的东西，经常都未被正式打开来看。这让我想起了《十日谈》和《坎特伯雷故事》里的状况！
在这样的现状里，学生成了学校的敌人。学校所要去攻打和消灭的，就是这样的活脱脱、百分百的小小消费者和民主人。我们的学生是共和教育和老师这种职业所代表的那种秩序的死敌。学校正在和学生你死活着；教师正和学生你死我活着。中产阶级父母还以为我们的学校是他们给孩子们的前途盖章的地方呢！
