学术烂笔奖评选（一）：消解是读写能力的核心
=============================
发布时间：2010-09-02 23:24
 在《南方周末》上不小心读到何怀宏的文章（http://www.infzm.com/content/48195），我是全身发毛了。老是看到书店和报纸上有他的书和文章出现，但从来懒得一读，今天也是太不巧，不幸翻了一下，发现这个好像已过了六十的老同志的文笔，还像郭四娘那种水平。实在是太令人吃惊！让这样的人搞哲学和搞伦理学一辈子，你一定是想要毁了哲学和伦理学了。他的写作能力我只能给他打40分。不知他是怎么混进大学的。
很气愤地想说出这样一句话：不用去看一个人吹牛说他如何家里四壁都是书天天都读书，你只要花三分钟看看他的写作能力（我真的相信一眼就可以测出一个人有多少的写作能力的！），就可以判定他有没有“搞研究”的能力。你研究得再好，一根烂笔后面的浆糊脑袋，就能把所研究的东西搞得恶心翻天。反过来说，没有很强的写作能力，一定也是处理不好研究中的主次里外、探幽析微、割腥击鲜的。你倒是看看，何怀宏这样的浆糊脑袋和错乱笔法，怎么会有能力替我们说清人类伦理？整个人就是拎不清！谁需要他来搞伦理学了？赵本山来主持航天公司也比他这样的人来搞伦理学不荒唐。千万不能让金正日碰原子弹，但也千万告诉阿姨别让何怀宏去碰伦理学！
至今与学者的谈话和阅读文本中的经验告诉我，写作的能力中最大的一项，对于我们现代汉语使用者来说，是消解的能力。“消解”是个西词，实际上就是解构和删削的意思。它是一种吞吸式的翻译（过去我在看钱歌川的英语讲解时，发现他就具有这种消解能力）、激进翻译、刷新式翻译。在阅读中，这是一种强大的消化能力。在写作和普通的口头表达里，这种消解的能力，实际上是你的写作或演说的吸引力：你这把刀比别人锋利几倍，周围人看得瞠目结舌，写作和演说就是求这个效果。在口头表达里，本科班里也常有听完我五分钟的胡诌，而还以一个让我倒抽一口凉气短句、逆转而胜的人，就仿佛刚才的十多句话他们全吞下、消化、发酵、壮力了。这就是消解！我们身边其实不乏这样的人的！但大学里满是何怀宏这样的人！
你有没有过这种经验：去一次重要的演讲，草稿和演练后，你终于可以空手上台了？空手上台了，就是消解了！出来混，你必须带着这种能力来，否则你是像汪晖和何怀宏那样自己去撞墙了！
你看看我们现在的所谓的学术和理论写作里，就是一个个读了到肚子里不消化，气胀了，还以为自己的学问足了，想抖搂那些抄来的学问。大汪晖汪晖和小汪晖李猛或强世功，全是这路货色！他们只会抄！因为咽下去，他们也消化不了。吃进去怎么样，他们吐出来还是怎么样，要怎么恶心人就有怎么恶心人。罗嗦的人一定是不会写作的。
他们全生的是何怀宏这样的病。表面上装得是在研究高深和抽象的伦理学，但实际这只是他的恋物式借口，装学问，宣称自己是文化人，最终只是为了能够在《南方周末》里“总是不敢奢望，总是有一种忧伤。这还不仅是对一种“文化所化之人”或者文化“托命之人”的人物的忧伤，而且是一种文化的忧伤……
”一番，他称这为他的“心灵史”。呸！这种北就的文化跳蚤，太恶心人了！
何怀宏是一路怀旧地抒情着，好像他这几十年读的东西，那么多伟大的作家，对他都是无用的。我经常想，一个中等智力的人，天天与这些伟大的作家打交道，他的写作和阅读能力总也已偷偷提高了的。何怀宏身上有什么奇特的本事，可以读几十年，自己全然认为自己是文化人了，还写得如此之烂？难道他的脑袋是用塑料做的？
如果何怀宏只有这么点表达能力，那么，他装再大的学问，也是自欺欺人，正如汪晖的想用广征博引来骗人且自欺一样！
我是看不懂这个学术界了！
