学术、研究、理论、哲学、诗歌、艺术、思想、政治一溜儿下来，你到底是想折腾个啥？不就是要找到这个北么
=============================
发布时间：2011-01-16 23:09
你年青时为什么会迫不及待地想去写诗、读哲学、搞运动和闹革命？那是因为你不相信大众媒体、大学和传统中的所有聒噪，想要在普遍的颠乱中、在全球的货币统治中自己去找到北。
难道你今天就不要、不想这样了？
不，是你将这个事交给了公共知识分子的内心、报纸社论、学术研究、饭桌上的黄段子了。你期望像蔡元培和胡适这样的人会出来主持文化和政治大局，而不相信这哥俩在我们这块儿压根就是个传说，是葛剑雄们用所谓的历史学编造出来的，是供那些轻浮的自由派知识分子用的高仿真塑料美女。
在你面前，是两种选择：相信梁漱溟、陈寅恪、史铁生这样的人的天地、人生、历史和内心感悟，让他们来引领你；或者是将你自己当一个无名的工人阶级的主体，跳出自己目前的政治-审美地位，去自己给自己作出世界历史和全球文化大空间里的定位，找到北，去顶天立地，因为已经是时候了，而且实际上你也没有了选择。你必须作出选择了。
学术、研究、理论、哲学、诗歌、艺术、思想、政治，这一溜儿下来，你到底是想折腾个啥？不就是想要找到这个北么！
而葛剑雄们的猖狂恰好证明，你放弃了你上中学和大学时就在进行的寻觅，将你这么重要的事儿，叫给了这些拆滥污的学术权威，你甚至将政协的代表权，也叫给了这些老不要脸，只顾玩八卦自己去出风头的轻浮的叫兽们。
看出这一点，对你是不小的打击，但这一记创伤是早来比晚来好。
你是只剩下了你，我们是只剩下我们了。你作为政治主体只有时时在事件中索要真相，使自己成为事件滚动之真理过程中的一个节点，才能将自己嵌进时代感精神的星丛-坐标中，鲁迅哪怕托尔斯泰也都帮不上你这个忙的了。
所以，你无论是学术、研究、理论、哲学、诗歌、艺术、思想或政治，都是在努力作出一种有力的写作；你是在写作行动中作出那种世界历史、全球文化空间里的GPS定位的。我阅读你的东西，就是想来依靠你这个独特的历史主体的定位，想来依赖你的GPS定位。你摸不到那个星丛，你不能时时作出那种可靠的GPS定位，你的写作就是不牢靠的，你的学术研究就是春天里的浮冰。
在我们诸众时代，不要说葛剑雄公公这样的权威，就是蔡元培和梁漱溟那样的权威，也正在成为像奥斯维辛集中营办公室里的挂像那样，纷纷倒进灰中。他们的说教，他们的那副皮囊外的神气，是依仗了专制独裁者的生物权力，是要来帮助压迫者证明剥削和不平等的合理。我们要用生物政治来打败他们。正是大众媒体、秘密警察、大学教会将我们逼成了诸众，你应该以牙还牙。你正成为诸众：你是其无数个独特体之一，而你也由无数个独特体构成：“诸众”正穿越你的身。你被剥夺了一切，你身上只剩下纯语言这一生命形式，你像福柯所说，你没有了历史，只能拔地而起，或揭竿而起，你是这世界里的一股不可阻挡地无限折冲的力量了。在你最被剥夺一切之后，你的每一反弹，都会给这世界带来更深的混沌：汪晖和葛剑雄们于是在空中对撞成我们的礼花！你无法先想象出这种诸众政治里的连环效应的。
