学问是读出来的么？
=============================
发布时间：2010-05-17 23:45
 社会语言学家勒伯夫在哥伦比大学研究黑人青少年的言语特征时，发现，最是被社会抛弃的青少年，其语言之纯熟与老练，不亚于任何受过很多教育的人士，而其表达之投身性与命运感，还可能远超他们，非一般演员所能捕捉，学者式分析很难穷尽其丰富。
这一个研究可以向我们证明，学者的学问高深，不会只来自于他们的生长环境和家学，只应该是大多来自他们的辉煌的阅读，这种阅读带给他们的自由和锋芒，其价值应当高于野生状态的底层青少年的舌唇之dexterity（精熟到溜滑）。然而这也未必见得。当一个人的说被阅读和书面的东西占领和压抑时，其表达往往就像被蛀空的风洞，显得是察言观色，是墙头草般的立场，仅仅满足于表面的言语上的老到，对于表达权力的贪伺，反而没意思，没力量了。这是我自己的观察。一点学术训练的底子能倒腾出什么来，反映到一个人的表达上，会有怎么样的或深刻，这是大可怀疑的。底层少年的语言表达会比受过高深教育的人士的表达更有力量，伟大演员也模仿不出这种力量，这就是著名的勒伯夫一条社会语言学定理，但不大有人将其当真，一被放进讨论，就会引发巨大争议。由于这一立场，勒伯夫很可能是个远比乔姆斯基还激进的左派。
本人很信这个定律，一再的观察后仍是相信它。这将要影响下面我对什么是学问或学问到底是不是由天量的阅读来保证这一点的分析。
本人也用“学问”这个词，但当我说这个人那个人学问好时，我往往指的是他政治上有锋利的辨析能力，阅读吞吐量极大，写作很有力量。再加上这个人那个人的美好和丰富的人生经历，非常有吸引力的个人的personality，乐观和幽默的性情等等。这就是我说一个人的学问好时所指的意思。
但是我知道，你说“学问”时，是指某人的像杨贵妃将荔枝从广东运到西安，唐僧的将印度那边不要的佛经啃到中国，刘小枫的将西方神学搬到“汉语学界”。你在强调这种传输之难、之远、之绕。你在暗示某人有一种特殊的阅读方法，深入虎穴地将它弄到，存起来，发酵，善酿，直至香喷喷示人。学问之要道，就是要向人证明自己的弄到的不容易，是汉朝的民工的短信或明朝的发廊妹的卡拉OK调之类的被我们用当代汉语侦察到，“历史语言”式的傅斯年、陈寅恪式学问的吓人，就在这一点上。读，大量的读，各到各处的读，什么都存在脑子里，多到你听到会佩服为止，百科全书式扫描百科全书，这就是陈寅恪式的学问的伟大能震慑我们的地方。
由于我很佩服这种读，我一直想了解他们一天是读多少单位时间的，想去了解他们的阅读配方和速度。从来没有人向我透露这个。大家都要装得自己是盗仙草那样得到它，一定要气死你地装得很轻松和巧妙的样子。这就令我起疑心。我开始怀疑他们这是否有点像古玩收藏家式的勤奋阅读了。绝望后，我发现我们在说的是不同的阅读了。
很多人读得很多，多到不大有功夫吃饭，天天迷在其中了。有的人，比如说我读阿甘本和齐泽克时，是必须在脑子最清楚的那会儿，才进得去，阅读时间得放在脑子精力的刀刃上，一过那个当儿，脑子就不锋利了。这个“那会儿”真的是很难搞。先写几句，脑子有点清楚了，再去读，就读进去了，有时是先得读点莫名其妙的东西，作为铺垫或作为反差，再去读。我发现，读是越来越难缠，越来越不容易成功的事儿了。一切好像都得围着这个阅读转，越来越不能出徒了。
有时，晚上回家晚了，快到睡的时间了，绝望地想找到一点难读因而真啃进去时将会很提神的东西，搜呀搜，时间在旁边飞快地过去，就迫不及待地想要遭遇一个能正儿八经折磨一下自己的东西，抓过来很多，又都丢弃。常常也就这样失败而归。
知道自己是必须也装着是在追求学问的，我几乎强迫症式地天天问自己：今天你读了难读的东西了么？你啃 而不光是嚼过了么？你今天以新的攻势占下了一块地么？你今天的阅读更sadist地折磨过你自己了？
我这是在做一种什么样的阅读呢？
你说你读得很多，大家在办公室里都读得很多。但做学问时需要的怎么样的一种读呢？
什么样的读才是对我自己真正动刀子的、动真格、与自己对着干的呢？读得自己受伤，读得自己吃不了兜着走，读得自己成了尼采，这才是巴尔特说的读呀！读是消解的！读是一种对自己的全部的肯定式否定。读是要对自己真正不留情。是对自己的主体打X。越读我自己越破碎，越读我越拿不出什么东西来炫耀于人前。写作使我的阅读更困难。写作是为了干这个的；写作是来拔高我的阅读水平的。写作是为了给我自己的阅读增加新的难度。
好了，你告诉我，学问是这样读来的，还是巨量地搜括到的？
在你开始网罗四方地读之前，你这样读过了么？像这样的读得自己很受伤的读，能读出学问来的么？布莱希特读马克思，列宁读马克思，毛泽东读共产党宣言，就是这种读。读书人的读就可以例外？
有一种通向学问的读，和一种通向思想的读？我看不是。总只有一种认真的读。会读得自己看上去很发胖于学问的样子，这种读我认为是一种很小资产阶级的读。它逃避了真正的读。做学问的人在真正的阅读面前退缩了。
