它就是要我们走向这种罪感，就是要我们一边说着罪过罪过，一边照干
=============================
发布时间：2009-11-29 10:48
 从报上看到，中国移动这个国家垄断机构成了色情内容的最大传播者。这一发现对我们意义重大：这个国家装置是很阴险的。以后，它也将是恐怖活动的藏身所。人民将要像攻打冬宫一样地满腔仇恨地消灭它。
色情是最资本主义的东西。除了病态者和变态到疯狂者，观看者是在将自己放到最易手被捕捉的资本主义式剥削的压迫的位置。色情的主角知道有人在看，可以用一种无所谓式的淡漠/薄膜来保护自己，色情观看者则是处在最主体最易受伤害和割裂的位置。将色情落实到手机这个最典型的资本主义国家统治装置上，这是中国已用最快速度重线落入最黑厚的资本主义统治装置的明证。
一次，在火车上，我看到一对去温州表兄那里打工的小夫妻在呕气。女的在绝望地抱怨老公不该交80而应交际30块的手机费，因为他现在80块也这么快用光了，否则再将钱冲进去，还可以打通，联系上那里的表哥。同时，小老公一直在埋怨老婆不让坐动车组，否则就不会这么慢了。这一组埋怨，实际上是资本主义装置的内部短路的实况。手机真正统治住了民工，虽然他们用脚走到了他乡；手机真正使民工成了像奶牛那样被那个国家装置天天挤刮的对象。
图像色情是资本主义天空下的一种自欺式占用有的典型：占有图像，使自己也像那样镜头暗示的那样成为一个资产阶级情人，但同时也成为一个为这种虚拟的占有的付费者。色情时刻是个人被资本主义装置挤兑最裂的时刻，所以，它只是一种滑稽的悲怆。色情使用者以为是冒险去看色情，实际却是，他们被留给这些资产阶级文化的幻影和渣滓，来果精神之腹。色情既受道德自责，也受经济盘剥之苦，阿甘本说，这也是资本主义装置的惯性：它就是要我们走向这种罪感，就是要我们一边说着罪过罪过，一边照干。
巴尔特认为，资产阶级文化倒还是堂堂正气的，小资产阶级和知识分子文化则是对这种资产阶级的拙劣模仿，而大众文化则是这种资产阶级文化的模仿到滑稽的状态，滑稽到色情。色情是大众文化的真实版，学者研究的大众文化则是它的门面。应该说，在资产阶级社会，留给民工搞的图像文化只有色情了：看电视连续剧就是视淫的典型的日常。
作为一个左派，我认为，色情本身在资产阶级社会中的作用实际上是正面的。那里，身体交往只能是色情的。可怕的是，要被追打的，总是民工们玩的色情而不是时装杂志玩的色情。它应该被看作一种扭曲的交往。由于性格和性倾向的不同，人人在色情中重又从自己的文化、政治和经济身份中走出，进入欲望的利比多层面的循环，总算也是一种半解放的交流。由中国移动来张罗我们的欲望经济的利比多循环的阀门，这也是它适得其所，是它的深层功能。现在，社会道德力量要来修理它了，我就要看他们怎么去修理了。
