它的法语台词帮我重新定位甚至完全解构了那些巴扎克、斯汤达尔和小仲马汉译文在我身上烙下的句型和词汇
=============================
发布时间：2009-05-21 12:36
 终于看到写夏奈尔的电影《可可》了，是用来当电视放的电影二集三小时。吃惊的是，这是在另外一个场地上对我触动很大的作品：它的法语台词帮我重新定位甚至完全解构了那些巴扎克、斯汤达尔和小仲马汉译文在我身上烙下的句型和词汇。新切割出来的语义像刚磨好的咖啡 一样重新飘出，令我很兴奋。我们身上都有这样的“法国文学”需要先被研磨，才能飘香。博尔豪斯说，我们都是拿了法国文学作我们的文学的深层结构，阿根廷文学因此只能是普世主义文学，没有别的出路；意思是，一去搞阿根廷文学，马上就又搞成法国文学。看当代法国编剧、导演和演员如何破除这一法国文学陈腔，因此是很重要的。
女裁缝、军官、酒吧、赛马会、约会与勾引的小谎言等等人类最基本的语用，这些pragmata，因为它们是在电影学院刚毕业的二十一世纪的年青人嘴里吐出，这种推陈出新，才令我激动。它对我是全新的。那一段被我们的汉译文提供的固见锁死的历史，由于这些年青演员稚嫩的声音的带动，而对我全新地复活并飘香了。历史在语言里；我不得不重复巴尔特这一名言。历史必须这样排练出来，由当代最活着的那一代人来操作，才会对我们上演。我们从语言里去摸那一段历史，可能反而是最可靠的。
一个小裁缝与军官搞上闹翻几乎被抛弃，这故事后面你可用我们的现代社会流行的基本逻辑惯性直接推出；我们将这种逻辑强加到巴扎克和小仲马头上好久了；这是我们在文学阅读中的一种致命的道德短路。但这个叫可可的小裁缝完全不同了。她是一个现代主体。这一个性这一性格力量，是现代历史或世界历史的现代性中的一个完全不同的开端。她开创出了波德莱尔-本雅明说的历史中的完全的新意；她不是具有阶级意识，觉醒而被解放，而是：她有有力的口味，这口味发动了全社会，改造了全社会，使她成为新的领导者，具有新的特权。美，这不光让她笼络住男人的心，还使她一再地能够survive；美在现代社会里只来自她这样的丰满个体的性格发散了；她不再是一个会流泪的将要被军官抛弃的小裁缝，她将搭接各种社会、阶级和身份之间的关系，从中长出她的主体性的不可替换的蘑菇。历史在这里另开了一个头，或转弯了。
看这电影之前，我读过许多的这个电影的评论，都抓住电影里不讲可可与纳粹的关系这一点，认为电影不去谈她与纳粹军官的勾搭和扮双重间谍，认为仅此而言，电影就要打折扣的。看了电影后，我想：一个由孤儿到小裁缝到出人头地的设计师，这样一个巴黎现代主体，是有足够理由去与入侵者勾搭而不受政治审查的。这是一种什么样的勾搭呢？她做双重间谍，那真的是太好了；她左右讨好，两面吃好，我说：还能做得比这更好的么？伟大设计师、伟大艺术家就应该有这个本事；他们不是超越，而是导演和排练，越险越来劲，这也叫解构。双重间谍是问题，如果是四重间谍，那她就是像宙斯那样了不起的角色了。
小裁缝要出人头地，必须用发自自己身上的各种charm去搞定事情，这种charm是一种非常说不清楚的东西。因为说不清，它才是charm。有的人他总是有办法搞定他想要搞定的一切；而一般的辩证唯物主义型马克思主义者，总是在找为什么一个个人为什么不能出人头地的社会和历史原因；剩下的人，会是齐美尔这样的社会决定论者：社会使她成名，社会也使她滥，归于无。还有另外一种角色么？
一个会打扮自己同时打扮别人的人，她我想总有办法从中疏通而让一切得体，来让自己活得好，活得出彩。设计师，这是一种什么样的政治身份？梦想家、革命家和工程师之外，时装设计师是一种什么社会分工？
也许她才是更看懂社会深层结构并深入利用它的人。碰到她的男人都被她迷住。别的女人是用地位、金钱和容貌，她只能利用当前到手的那么一点点，但和得恰到好处，而正因此，她才更像导演，男人像演员。她说，不用香水的女人，是没有未来的女人。什么是她的香水？什么是女人的未来？
朗西埃说，现代文学革命的根本在于题材被拉平和体裁被拉平，什么都可以说到到作品里面，都一样重要，用什么方法无所谓也都一样重要了。一个叫做可可的巴黎主体的生光出彩，压过了戴高乐的抵抗运动，破解了我们的道德-政治评判，是因为，另外的主体也都被解放，它们默默地会跟随从；一个主体在行动中是感到孤单，但她如果坚信别的主体会跟随从，那她就是社会的无冕之王。掌握了这种charm之道，就得到了那种让社会来迷你的香水。在这里，我们看到了象狐狸一样的现代主体的另一面。
