实质地伟大的作家到底是哪一种呢？
=============================
发布时间：2008-01-03 11:21
 对一个文学作品的革命性（不一定是民族解放和夺权式革命，而是指作品对传统、对意识形态、对当前的艺术生产关系的冲击和摧毁）的评价，是要看这一作品的文学性的技术进步程度，是如何导致了当前某一艺术形式的功能改变，甚至看它如何改变现存智性-知识生产关系。布莱希特指出，只有出身中上阶级的作家，才会是这样的本雅明说的作为生产者的作者，他自己就算是一个。这样的人“在某一点上的确会与无产阶级的利益团结（联合）在一起，也就是说，只有涉及到他自己的生产手段的发展时，才是如此。但在这一点上感到了与无产阶级的利益的团结时，他作为一个生产者，也被无产阶级化了，彻底如此了。在这一点上的完全的团结（联合），使他在整个战线上都与无产阶级团结到了一起”。而完全从无产阶级的立场来写，布莱希特认为这又是不够的。赵树理与兰波，布莱希特认为，马克思和列宁肯定更会爱读兰波；他们会更容易在兰波这样的作家身上读出伟大的历史运动；他们会感到，这不是兰波这样一个怪癖的漫游者的散思，而是一个不能 再容忍自身的 阶级局限的漫游者的革命情怀；无产阶级的斗士们是无法吸收这种无拘无束的漫游者的姿态的。
如果将文学看作一种改变现存意识形态、机构和传统的革命性写作力量，那么，实质地伟大的作家到底是哪一种呢？布莱希特以列宁和孔子为例。如果我们发现列宁写了一本好的小说，或者说孔子写出了象尤里庇德斯那样伟大的剧本，布莱希特说，我们就会对列宁和对他的小说抱了与我们现在完全不同的态度。列宁作为伟大的革命作家的地位就会在我们心目中降低不少。为什么孔子只有写了那些论语，才可以是伟大作家呢？本雅明以卡夫卡为例：从严肃的政治性角度讲，伟大作家只能是一个失败的人；卡夫卡的困境，是小资作家的典型困境 。他们一开始也想与那些伟大 的前瞻者如列宁那样去写，但一在用词上注重了艺术形式，一精致，其文学行动或者说革命行动，就变得不严肃了。他就写成了小说。[本雅明，《与布希特的一些对话》，同上，203-9页]
