对于巴尔特，文学只是写作．它是一种变态，它要撼动主体＼溶解主体，将主体摊薄＼挥洒到纸面上
=============================
发布时间：2009-08-28 17:41
 十八世纪末之前没有文学。文学不是一个存在于时间中的对象，而是牵连于位于某一刻的既定社会中的各种实践和价值的。这是一种网状物。
说文学，我们还不如说写作。或者还不如说文本。只有写作和文本是我们可以来谈的。谈文学就像谈欲望，文学史是一种欲望史。
文学是来到语言的世界中,那个logosphere里的，而不是直接来到现实中的。我们是生活于这一语言世界里的。而这一语言世界是很分割的，有国语，但更有群语和私语。法语和汉语下囤着很多种小汉语和小法语。正是因为有汉语和法语下的这么多小汉语和小法语的分裂和分割和分立，才有文学：文学是位于它们之间的（ＩＶ，　５４８）。被牵扯于它们之间。作者往往是这样的人：将各种引用编到一起，然后偷偷抹去那引号（ＩＶ，５５２）。巴尔特认为，文学不是语言优雅才优雅，是语言高级文学才高级；是由于这种语言分裂，语言之间的群争，才存活，在《红楼梦》里也应不是例外。在我们的达标式教育＼在正确的语言层面，是既没有社会现实，也没有文学的！
我们读书人的偏见是将一种先验的、普遍的和永恒不在场证据硬加给文学语言，认为它可以不与社会中的其它语言搭界，而是高高在上，或抽象永恒　的。于是我们就认为它离心于其它语言。给它先验的位置之后，我们就渐渐误以为它是要来综合和合成其它语言了。
对于巴尔特，文学只是写作．它是一种变态，它要撼动主体＼溶解主体，将主体摊薄＼挥洒到纸面上。文学的意思是：主体被陷在一种疯狂的写作中了；它消失于文本中了；语言来做大了。几种汉语混到了一种写作里，这几种汉语之间相互模仿和拷贝，作者顾不上自己的灵感，摸不到他在使用的语言的底了，语言在文本中涌出。语言给我们带来自由和欲望。这是一种性快感实现一样的场景。文学课的意思是：使我们的课堂里的年青人经老师的引导，而得到这种像性经验那样的语言经验，“文学”作为快感涌出到读者身上。作者的和我们读者的这种语言经验，才是我们说的文学。而作品先必须对我们成为文本，我们必须先在文本里实现这种语言经验，才可以来谈文学的有无。所以，谈文学的危机是没有意思的，这只是个人或群体达不到这种自由的语言经验而已。
