对于正在消失的东西，什么样的态度才是最负责任的呢？
=============================
发布时间：2011-03-31 12:53
 4－历史上有无数种艺术行动、无数种艺术体裁和风格，现在都在一个个消失，所以，就必须一个个都保留它们？只保护我们喜欢的，丢开其余的百分之八十？我们真的找到了保护的方法？ 
过去像垃圾一样，正越积越多，而未来总是无法到来，我们只能像活尸那样眼睁睁看着自己陷于这种当代处境里 。我们处于这样一种我们其实没什么可做的当代里了。
策展，就是要将过去全部藏起来，用一块布盖掉；它是要以全部的过去为背景，来突出一个物品或一种形式；它是要将太多的作品或者说文献一下子全部关进美术馆，也就是说，将过去全部打包，使它们成为无，来留出空白，使 一个物品，一种形式或一件装置活起来，重新产生 AURA。策 展就是要这样埋葬过去，激活当前。
策 展是一种勇敢的行动，是一次原创的艺术行动，也是一次原创 的政治行动，实际上是一次革命：它就是要将全部的过去推到背景里，来展示一个全新的东西。
5－过去的东西消失之后，它真的会不见的么？它们也是我们人身上共有的东西，是我们的潜能，是可以在每一个人身上恢复出来的。当我们看到老建筑消失，民间艺术和工艺的失传，我们的抢救，其实也很难自我辩护。我们总是虚伪地抢救了这一个，而忘 了其余的绝大部分；我们抢救这个，是为了找到借品，终于可以使自己不用去抢救其余的这么多。我们到底应该对过去抱一种什么样的态度？对于正在消失的东西，什么样的态度才是最负责任的呢？
我们的文明整体是进入一种糖尿病 那样的代谢顺序里，我们的哀叹和抢救，根本是无用的。我们反而应该担心我们习惯性地成为这种代谢的奴隶，使这种怀旧和抢救成为一种瘾，成为一种天天都不可缺 的自我按摩。
对于过去，是保存、档案化、文献化还是数码化？如何定夺？如何来自我辩护？
过去是像一次晚餐后的厨房间里的景象，对于一个策 展者，其实不难处理，对于一个怀旧的小资 产阶级艺术家，它就事大了。
