对于北大清华的分数-智力崇拜，本身是极端反民主的
=============================
发布时间：2009-11-27 02:07
 在火车上翻江苏和浙江两地的报纸，见到它们都在几版地报道北大招生搞校长推荐的事儿，看得我恶心无比，想骂几句。
西方人的拜物教，在中国是成了拜人教，拜智力教，因为智力到底是个什么东西也弄不清，就转成拜分数教，这都是因为对于自己的制度和机制和自己构成这种制度和机构的能力不自信，就变成拜人和拜分数，总之是要拜一样东西来压服自己，逃避自己应该作出的政治努力。对于孩子的培养，也都是把所有的希望都寄托在能够多考几分，找到绕开这个可恶的制度和风气的捷径上，就是这点本事,最多就是成功地逃避。最后就变成小资产阶级的可恶的拜分数教的年年不断的烟火晚会。既然以分数为第一，那么分数到底也就罢了，现在却非要搞这种很色情的所谓推荐，全然将本应全民共享的教育资源，当作少数人的嫁妆，来抖搂给人看，漠视我们国家的教育上的极大的地区和阶级间的鸿沟般的不公平，而摆弄者自己也其实也是受害者，恶心处正在这里。
被推荐者也同时显得可怜。一个智力高超者本应为自己的部落负更多责任、作更多牺牲，下一代能够异赋带动道德情操，是上一代人的福，但在消费社会中，这却成了像妓女的某些部位那样的炫耀的东西，被开发、被贩卖。
从浪漫主义时代以来，尤其是所谓德国的教育思想中，尤其是北大所认为继承着的洪堡的教育思想中，个人都被看作一个能无限生长的种子。两个以上的人在一起，就可以激发出一个人身上的潜能，决不依赖大学这样的机构的盖章。任何人身上的这个潜能都是可以爆发到很壮观的，有宇宙间的伟物般的奇艳，歌德和席勒之间，害羞的勃拉姆斯和他暗暗崇拜的花哨的小提琴手约希姆之间，都发生过这样伟大的事情，令我们后人惊叹。
而在我一个左派人士看来，教育是一个人自己去求得的，不是人家现成放那里，被塞到我手里的，在我头上盖个章而得来。我只配、只活该我自己配的那种教育，如果它是恩赐，那它实际上也是一种加责的惩罚。而且，从左派眼光看，一个人的教育是他与自己的出身、阶级、身份并且包括与自己所受教育作斗争中得来的。我的教育是一种痛苦的自我奋斗过程，是与国家、机构、传统和部族想要强加到我头上来的意识形态决裂的结果。如果我们只是将上北大这样的待遇当嫁妆加给姑娘小伙，后者也只是将这份社会和同辈赠予他们的大学入学资格当作猎物，扑向荣华富贵，那也是我们和他们的造化的有限，也只是花瓶般的结局。近的你就去看看老北大的毛泽东和胡适两个人的结局，就知道人去获得教育是怎么一回事儿了。
一个智力超常者一定是身边有个很好的激励团体，是一个集体的作品，但一旦要炒卖，则就被割成商品，分开来卖。
我还认为，每一个人本来都可以成为一个智力超常者，在一种于他有益的成长环境下，都会成为对部落的奉献和奖励，落到在高中生里挑所谓尖子来为我们的官衙一样的大学挑本科生和研究生好让他们最后不满后跳到国外大学实验室，这一连串服务，说出来并不怎么高雅。
另外，对于的异质和突出贡献者，我也总认为，我们用不着格外感激袁隆平和周恩来们，也是这个道理：是我们给他们那么好的成长和创业者或一展自己才能的天地，他们在中间的体验和职务和荣誉本身是回报了，本来也会有另外一个袁隆平或周恩来冒出来的，要你先去感激个屁。
哲学家朗西埃还使我相信：每一个父亲都可宣布自己的孩子的智力解放，都可宣布自己是孩子的合格的老师，哪怕自己还不识字，去宣布他自己的孩子的智力是与任何人平等的。一切平等都必须以这条智力平等原则为第一原则，才算真诚，才能落实。对于北大清华的分数-智力崇拜，本身是极端反民主的。
虽然财富与专家知识正在成为统治我们这个社会的主角，将成为铁律，我们仍有权愤怒于那些小资小知对于这种分数教的宣扬。而这些人自己往往也是这个不公平但又病态的教育制度的牺牲品，他们自己多半不是上得起重点或贵族学校然后用各象征资本来妆点自己来上北大或哈佛的主儿。而且，本来，是北大哈佛造就是这个资本-消费社会呢，还是这个消费-资本社会造就了北大哈佛，这本身还是一个悖论，但小资们硬是要相信是北大和哈佛造就了我们这个消费-资本社会。
一个聪明到能上北大的小孩如果麻木到看不清这个严重不公平不公正的政治经济和文化秩序，不将反对这种不公平不公正当作个人奋斗目标，那么，反过来，我们又要问，他有资格上所谓的第一学府北大，我们请他们去上北大，不就是寄希望于他们能助我们去反对那个秩序么？得到一点财富和知识后马上就弹冠相庆，将分发集权-寡头社会的权力门票当作彩票中奖那样的的事儿来炒作，又一次证明了我们这个社会和这个生活秩序已下作到什么地步。
