对于“艺术”这个词的用法的进一步克制：艺术只发生在当代？艺术从当代开始？
=============================
发布时间：2011-01-29 01:38
 1-哲学家朗西埃说，我们今天在说的“艺术”这个字的用法，只有二百年的历史，起于黑格尔的那种用法。所以，我们今天回头说达芬奇的“艺术”时，就得小心了。我们说的这艺术，可能不是彼艺术。
朗西埃说，艺术起于这样一种现代性，这样一种现代审美配方：“艺术”一方面要用句子的共识的粘合，来不断重新组合历史和未来，另一方面又要用图像来阻断每一次组合和联合；每一次艺术行动都写出了一个句子-图像（phrase-image）；艺术行动既联合，又爆破；一次艺行动很快地衰变，成为共识的淤积，成为精神分裂的发作。
所以，艺术行动是我们此时又一次（！）重新结集，想用一个新的小句子，来将很远隔、很生分、很冲突的两样东西写到一个句子中，是像左拉那样，要将卷心菜、工业革命和荷兰风俗画写到同一个句子里，同一个平面上。
朗西埃认为，今天的艺术在做的，并没有两样。艺术家在这样做的时候，重新切割了共同体的集体感性，是要造成审美在集体感性中总体又摆不平，从而带入、触发了全新的政治。
2-所以，“艺术”只是发生在当代的。达芬奇作品里的“艺术”，不是他藏着，到今天才交给我们的；是我们接过了他的画面上的道具（C巴迪厄称它为“具像集群（configurations）”），由我们观众自己在今天搞出来，来让我们自己见证的。
达芬奇在他那个当代里也是搞着“艺术”的，但那个“艺术”已与我们今天隔膜，它“古典”了；它带给我们的只有快乐；而当代艺术，是要带给我们快感的（这是巴尔特的看法）。
3-在卢曼的艺术社会学里，艺术是自从有了“现代社会”之后才发生的。从1765年开始，各民族国家都一步步走向“现代社会”。在这个“现代社会”里，“当代艺术”不是只与艺术家相关，而是与全体社会相关的了：当代艺术是全社会观察各社会子系统时所用的的集体观察手段，然后才是艺术家观察自己所处的社会艺术系统，再反过来观察身处的社会系统中的自己的艺术活动的一个观察系统。
“当代艺术”在卢曼的艺术社会学里的意思是：艺术只能是当代的；它从当代开始。一种活动如果成为“艺术”，那它就一定是从当代开始的当代艺术。只有“当代艺术”才是“艺术”。那种以“古典”模态存在的艺术，咱们是叫它什么来着？Fine arts？美术？靓术？好看术？艺术不是从艺术史或伟大艺术家的传奇开始；“艺术”从当代，从我们现在所处的黑洞一样的当前开始。先发生了我们眼前的当代艺术，我们这才会去关心达芬奇和贝多芬的艺术。艺术从当代艺术出发。艺术的本源在当代。艺术史应该从当代，从我们当前开始写起。
听巴赫的一首幻想曲时，我是在听巴赫的“艺术”的到来？还是听钢琴制造工匠的艺术？还是在听演奏家古尔达身上发生的“艺术”？还是在听本老汉让它到来于是它才到来的那种“艺术”的到来？
回答是不是：只是听我让它到来的那种“艺术”的到来？这种“艺术”与我比与巴赫更相关？
4-所以，做当代艺术不再是像贝多芬那样写曲子，像鲁宾斯那样画画和像米凯朗琪罗那样做雕塑了！你也知道的！
“当代艺术”有这样一个发生域：它从每一个听众、观众和读者将一种艺术品的古典模态激活为“当代艺术”开始，一直迤逦到艺术家的重切共同体的集体感性，笔笔都造成新的审美-政治冲突，次次都重新定义和塑造了共同体的命运。这是当代艺术的两极。
