对于毛泽东，我们中国左派的理解为什么会与西方左派理解得不同？
=============================
发布时间：2009-03-13 12:28
 对于毛泽东，我们中国左派的理解为什么会与西方左派理解得不同？
我觉得关键点，是被巴迪欧指出来了：在毛的那一句话里：资产阶级出自党内，在红色贵族里会不断冒出新的资产阶级。巴的每一本书里都要反复强调这一句话。共产党是一个时时产生新资产阶级的装置，不光贪污腐化。是的，党内几乎只有毛泽东是不是资产阶级的，你可以将这理解为毛泽东是偏执狂，是可以认为，毛的这种清醒也是偶然得到。但这里就已触到这一问题：新政治和真政治从何处开始？与天斗与地斗更要与自己人斗与战友和同志斗，将政治还给人民，让那个党兜底里外翻出，游击战和阶级斗争如星星之火时时烧向全国和全世界。毛可能是出于实际政治权力斗争需要而这样做了，但从巴迪欧这样的传统左派到施米特这样为当代左派开眼界的作者，都看到了毛的这种不自觉的斗争意识的高度。而我们中国知识分子是一见到这一点就吓死了，我们是急着要我们改革开放里的经济新秩序里的好生活的不断改善，指望股市的房价给我们带来希望了。
另外，一个相信世界革命的左派，巴迪欧认为，必须相信，世界是一个，the world is one。如果不能坚持这一点，就会滑入文化研究和身份政治这样的小资产阶级知识分子的政治话语臼巢中，典型如克里斯底娃在最近的上海演讲中说的：是什么特别的中国传统使中国的共产主义实践与西方的社会主义和共产主义实践不同？这是一种巨大的退步和反动。我们中国知识分子的左派群落这三十年也是踏入这一复辟区。我们仿佛认为文化身份、社会历史、政治史，是高于个人的世界历史命运的，我们因为讨厌D的执政，而抹煞那一原初的与这个鸟D毫无关系的世界革命政治诉求。中国左派和另式左派理论到底会与西方的会有什么不同？如果相信有不同，它就不是一种革命理论；左也只有一种，不会花色齐全的。
可以说，正是毛在当代可以成为我们中国左派知识分子与西方左派知识分子的对话平台。在对毛的阐释中，我们或许可以站在一处，认识我们的共同边界；在对毛的解释中，中国式左派理论与西方式左派理论之间，倒是可以打通的。毛是我们左派在世界革命实践中的一匹实验黑马，他穿过的那一世界历史通道，可以将中外左派放进同一个语境中。
如果在前几年这样去看还不容易的话，那么，在世界金融危机动摇统治我们最烈的那种中国知识分子式辩证唯物主义把戏（正是这种我们曾在高考试卷里扬威并在我们的媒体主持人嘴里荡漾的主义，使我们将美国式金融资本主义对于中国改革开放的盘剥理解为是解放思想和经济腾飞）已被戳穿后之后，我们可以拉开来细看它了。
我的印象中，巴迪欧是唯一一直没有动摇过的西方毛左。最近一次与齐泽克的通信里，他批评了后者的以黑色幽默来解说毛泽东，认为这种喜剧感，是残忍的。实际上，我们至少是像齐泽克那样来理解毛泽东的：认为它是一个精怪，是卢瑟福或米靡特斯，用一种我们最意想不到的手段，挖苦玩弄甚至折磨地来将我们扶正，在最意料不到处，来摆正我们的世界历史位置。
近年来对于施米特的关注，也使我们重新认识毛泽东的政治实践在全球化政治中的意义。在与本雅明的辩证下，施米特理解了那种建立的暴力和维持的暴力背后的裸呈的暴力在政治中的镇慑和激活作用。在例外状态下，合法秩序被吊销后，党争加剧，游击战同时被用到入侵者和党内走资派头上，用那些不常规的战士，来激活政治或战争，进入全民皆兵状态；不光反党内走资派和幼稚左派，甚至将整个党推入这种全民政治里。政治和战争融为一体时，人民生活于一种永远的例外状态：不服从世界历史传统之宏大叙述和知识分子们说的历史必然规律，将一切国内之文化传承和党国之英明伟大，所有的国际惯例和文明社会准则放进括号。毛泽东理解了这种革命豪情，但他惧怕这样撕开的口子之浩荡，用自然之诗来慰藉自己。毛泽东只是一个最好的西方理论知识分子而已，还不是一个上演世界革命的司法爆破手。
我们中国知识分子是故意假装不理解毛泽东的。西方知识分子一方面是象巴尔特那样将毛泽东理解为一种乌托邦写作，或象克丽斯底娃那样将毛理解为是安迪华尔笔下的象征符号，再就是像巴迪欧和施米特那样将毛理解成为世界革命的巨子，一种真正上演世界革命的政治英雄或主人公。
