对于失去了轻松自然合度感的人，每一个姿势都成为命运！姿势越是在一种不可见的力量的作用下失去轻松自然
=============================
发布时间：2010-05-12 08:46
 时至十九世纪末，西方资产阶级（现在是中产阶级）已完全失去他们惯有的姿势。社会通过电影来重新认领那些已经失去的姿势，并来记录这些失去的姿势。一个失去姿势的时代会更执迷于这些姿势。
对于失去了轻松自然合度感的人，每一个姿势都成为命运！姿势越是在一种不可见的力量的作用下失去轻松自然，生命就越变得无法释解。在社会姿势上最领风骚的资产阶级于是最先求助于心理学。
尼采是处于这一时刻：资产阶级姿势过时了，但正因此，每一姿势都更被硬化为命运了。永恒的回归？这是这样一种姿势：力量和行动、轻松自然与风度作派、偶然性与必然性之间变得不可区分（也就是说，这最终只有在剧场里才可以做到）。《扎拉图斯特拉》是已失去了其姿势的人类的芭蕾。
绘画中的姿势本是作为历史记忆的结晶出现，是僵化而成为命运的，瓦堡认为，艺术家和哲学家的对人类姿势的表达，由于是基于这样的吃力地通过一种有力的两极对立来将已被封固进命运的姿势重新夺回来，可以说是这几近疯狂。
图像是姿势的物化和过时。但图像里保留了活力。电影使姿势如鱼得水。导演的责任是给电影这一姿势之梦注入唤醒的元素。
在哲学上，维特根斯坦认为哲学始于我们的不再能够滔滔不绝之时。它是communication of theｃｏｍｍｕｎｉｃａｂｉｌｉｔｙ。是关于说话的姿态，而不是关于说话的内容。姿势是对于一种可中介性的展示：是要突出手段本身。姿势是：我们人处于语言中，没有将语言当作物，而是将它当作纯手段时。姿势是人只是处于语言中，还无法用语言去说出的那种状态，是ｇａｇ。就是处于海德格尔说的语言这一家中的状态。人这时展现了他的ｅｔｈｏｓ，而不是那乏味的语言和狰狞的面目。
政治是纯粹手段的领域，也就是说，政治事关人类的绝对的和完整的姿势性。政治是为了人类能解放他们的姿势，使他们的姿势充分展现出来，使人类的全部姿势完全像他们处于语言中那样处于一种轻松和自然的表达状态。政治就是要解放人类的目前已被僵化、被吸附到景观中去的姿势。（阿甘本《手段多了，目的却找不到了》，52）。
