对付景观的武器：图像、行动和言语
=============================
发布时间：2011-05-30 01:09
 德波尔并没有将屏幕弄成黑色。在用自己的书《景观社会》拍成的电影里，他用了很多好莱坞镜头，比如韦恩的和Raoul Walsh的骑马征战的镜头，将他们身上的英雄主义掉转了一个头，好让观众将他们这两个巨星当作听话的炮灰，去转而攻击那个全球景观。
所以，朗西埃说，图像本身是无所谓能不能让我们受得了或受不了，进步不进步，反动不反动的，而是要看我们怎么来利用它们；艺术家是要用图像来对付图像的人。如果我们是画家、电影导演和摄影师，我们甚至也用不着去制造出“战斗”的图像，我们就像德波尔那样随手拣来一些资本主义的脏恶图像，将它们内部的毒性和暴力逆转方向（朗西埃，《被解放的观众》，2009：85-88），使它们成为我们发出的一枚枚战斧导弹，就行。艺术家所以是像马克/吐温笔下的汤姆一样的顽童：他们在自己的玩的时候，一边仍不经意地让三百个陀螺同时在那里转，哪个想停下来了，他不干，倒着再让它转，篱笆刚才还是白色的，一会儿又被他涂成了泥墙；他是一个让老太太、警察和镇领导忙不过来的小坏蛋。有他在，全镇没一刻会是宁静的了。
所以，你画出一张卖二千万的画，绝对是为全球景观装置作嫁衣裳，是卖身投靠，是谄媚。艺术家做的工作，绝对不是去找到或弄出一张好看、独特、原创的图像！！他要做的工作是，不论什么图像，哪怕是不道德的图像，到了他手里后，就都成了革命战士，都成了先锋队，都成了黄继光和董存瑞和张华和赖宁，都去所向披MI。艺术家的本事，是要看他使多少张反动图像逆转，成了攻打那个全球景观的革命水军。德波尔如在今天，他一定会做这样一件事，在网络上策划反无数个图像，来致命地攻击这个全球景观。
附：1-巴尔特：深情、低声且沉厚地说出每一个句子，说得每一个句子的意思全都被逆转
布莱希特号召我们：用一种爱的技术来摧毁一种邪恶的话语，也就是意识形态。我们不用祛魅，也不用归约，而是通过亲热和放大，来批判（ＩＶ，７８６）。我们学习着对真理上瘾。我们像对美女心怀不轨那样地打着真理的主意。我们一遍遍深情地说出专制者和独裁者的话语，暧昧它，吮吸它，舔出它更多的美味。我们的声音越深沉，就越入港，越色情，越反思，我们的阅读的语气就越应该深沉。深情、低声且沉厚地说出每一个句子，说得每一个句子的意思全都被逆转。批判不是要削减，不是要压制，而是要添加。我们应该将计就计，使这些怪物一样的专制句和独裁句相互繁殖，接续下去，直到它尾大不掉，自己崩溃。
2-一直撬到某种顺从主义的脚底板下，撬到某种思想方式的根底，捣乱它一点点。决不是要革命，不，只是有那么一点兴师动众，唬弄加忽悠而已，使其泄力，玩它个半死，使它乱转得更快，使怀疑广布于众。也就是说，总是要去捣毁看上去、假装是自然而然的东西，推翻那被认真树立的东西。
