对波里亚德的“艺术的阴谋”的评述：艺术其实无用和浪费着了，但硬要搞得它自己很重要
=============================
发布时间：2011-02-01 00:49
1-色情成为我们的生境，于是，我们对欲望失去了幻觉；而当代艺术是对幻觉失去了欲望。色情到了底，我们只看见“超性transsexual”，性透明了，我们用符号和图像抹去了性的全部的秘密和暧昧。艺术一旦失了对于幻觉的欲望，一切都被提到审美之平庸的高度，艺术变成超审美（transaesthetic）的了。艺术不是消失了，而是到处 都是艺术了，于是艺术就像我们乘电梯时，在那一麻木的色情时刻里，一些雪白的女人的胸脯挺盘踞了你的视线一样，弥漫和不整着了。我们对于艺术家的经常的不耐烦：你也就是只会搞搞艺术罢了，你又来搞艺术了，你好犯嫌。当你说，某艺术品真好看，这就如惊呼某个色情的pose太吸引你了一样；是的，你被吸引了，但如今这还值得成为你惊呼的理由？
正如色情是由视觉和电视技术来搬弄，我们都是心照不宣地忘情于广告中的女人身体的照片里的诱惑机关的作弄。我们像喜剧演员一样，在这么多优美的女人身体面前演着喜剧，无时不刻地眷顾着脱衣舞、臆淫着裸露的器官，用sex来敲诈和被敲诈，我们乐此不疲，虽然我们自己面对着自己都想卟哧一笑：这算是个什么事呢！在当代艺术面前，我们也演着喜剧的了：它从某种角度看去，应该是有意义的，但是，暂时，我们只想与它逢场作戏。我们明明知道它微不足道，但我们还是在它面前逢场作戏。艺术变得微不足道了，但这仍中我们下怀。你一眼可以看透艺术家搬出的神秘。一切都透明了。这个世界太过真实、太酷、太透明、太适合于市场开发，哪里还有艺术来插足的份？你想，世界如果先已色迷迷了，哪里还用得着色情？但你还是情不自禁地要多看它一眼。
色情最多只能用眼睛来勾引一下：现实自己在那里勾引自己了，是sex自己在那儿笑自己了。全是暗箱操作了。艺术家不要脸地用她的调侃之雅致，来搪塞迷茫和怀疑的群众。反讽成为艺术自己变得微不足道后继续大行其道的阴谋手段。反讽：艺术家说：我做这个不是真心，但你不妨将这个仍当作是我出于真心。艺术家先说艺术是没有意义的了，但他还是很快入港，玩它没商量。
2-剩下来，艺术还在那里做的，只是利用其自身的消失及其对象的消失，来小题大作。当代艺术将平庸、浪费和不入流当作了它的意识形态。那么多的装置、行为表现都成了与事物状态的合谋，是与历史上的艺术形式的串通。这些艺术家将艺术推到了第二位的、反讽的层面，来超越自身的平庸。是的，的确有了反讽的距离，但哪怕在这个层面上，它也逃不脱自己的空洞和微不足道。它是平庸的平方了。这就是当代艺术的双重性：已经空洞、微不足道、无意义了，但还是要去努力去成为空洞、微不足道、无意义。当代艺术在开发它自己的空
洞。
3-艺术不光在金融市场上是内幕交易的祸首，它也是审美价值之管理中的祸首。艺术像政治、经济学和新闻一样，都通过共谋划、通过对其消费者的逆来顺受而得到好处。
4-“绘画创造了它自己的接受者（Gombrowitz to Dubuffet）。但问题是，这一架叫做“当代艺术的机器”，在这种批评之幻灭和商业之沸腾中，到底还能折腾多久？当代艺术的这种死马当活马医的状态，还能撑多久？一百年？二百年？看它现在的这个德性，艺术它配有转世，该有第二次、不中断的生命么？它真的是像今天的克格勃了，早就没有了秘密可以去偷、值得去偷，去交换，于是，这个秘密的特务机关剩下的唯一的使命，就是编造各种理由，制造大量的迷信，来引诱我们相信它是有用的；它只能通过不断编造出关于自己的伟大神话，才能继续幸存。当代艺术正动用一切力量来制造关于它自己的新迷信、新神话。
