对毛泽东的“公社”的考证
=============================
发布时间：2009-02-12 10:40
 前几天去翻资料，见到毛泽东还批过英文《共产党宣言》，还知道saught 是seeK的过去分词， preceding，和previous他还一一批注，不过，我发现，他批的时候，不像批古文那样，划线是很犹豫了，手有点严肃。
1958年，他要求邓立群编《马恩列斯论共产主义社会》，起了大跃进的意思；与陈伯达谈话，得出结论，认为，乡社合一就是共产主义雏形，公社、乌托邦、共产主义，三点一线。全国是城市周围布上许多共产主义的公社。每一个公社都有自己的农业，若干乡村公社围绕着城市，成为更大的共产主义社会。为了方便，共产主义先从军队开始实行。“学游泳必然要喝几口水，只有喝上几口水，才能认识水的特点和掌握游泳的规律。搞社会主义也是这个道理。”。当时毛泽东读了卢森堡《论俄国革命》，胆子可能就大了，她在其中就说，社会主义是块处女地，它没有现成的方案，我们的纲领所具有的只是几条大的方针，它们指明应当按照什么什么方向寻找措施，只有经验才能纠正和开辟新的道路。只有汹涌澎湃的生活才使人民想到成千上万的新形式，新主意，解放创造力，自己纠正一切错误。总之是可以大搞了。
这让我想到，毛泽东从早期农民运动讲习所开始，那种空想社会主义（他指示过邓立群专门来研究它）的理想框架是一直未在脑中褪去。这个commune原型，我们知道，是在傅立叶那里。那种摆脱了商业和市场的大农业grande agriculture，是人的解放的前提，人由此从需要那里被解放出来，可以欲望了，不是need，而是可以desire了。在《罗耀拉、傅立叶和萨德》一书中，巴尔特认为，这种关于公社的想象，主要的是通过引用，尤其是引用圣经，尤其是创世纪里的笔法。它不是一种政治成就，而是一种写作，总是落实一我们当前的流行语言中。
毛泽东的关于公社的构想，可以说在井冈山和延安时期就有了。革命根据地，就是它的雏形。它是一块欲望试验田。它是写作前的一块白纸，通过引用，来培养和发展能指，来写作出革命。革命是写出来的。
应该说，这样的公社实验室，是剔除了社会和市场的真空环境，它实行之后，是只可以在周边全是资本主义市场经济时，才可立脚，才成为一种风险投资的；人民会不会买它的股票，决定了它的存亡。人民最后是买了，打仗因此也赢得很轻松。
这公社在经济稍好，实现全国统盘后，又在毛泽东那儿冒出来了。那我们说了，这种公社，像以色列的卡波特，是必须被资本主义市场经济和帝国主义军事行动包围着时，才显活力的，要落入到人的欲望的所有角落，就有点难。但是，你想想，如果换了现在，世界市场想将你每一个人都吸进其中，手机到了每一个农民手中，通讯和信息问题一解决，说不定，实现这种公社理想还更容易一些，说不定也更合理性。巴迪欧就认为，苏联与中国的决裂，使毛的实验失败，中国成为必须孤独寻求技术发展和农业自存的摇晃大国，毛泽东信心全失（齐泽克《毛论实践与矛盾》，286-7）。
公社管的就是朗西埃说的感性共同体的分割之事儿。怎么来想象它？巴尔特说傅立叶是通过引用《创世纪》：modanite就是俗务：用的仍是文明社会里的那些压迫我们的语素和义素：教堂、国家、军队、股市、发廊、监狱岛、童子军组织；公社里有思想室学习室；在傅立叶版里，公社里的罪罚，是强迫犯事者与7人作7次爱（巴尔特《全集》，II，798）。
在傅立叶版里，party在公社里成为派对，党是我们走向共产主主义的大麻袋，它盛住我们大家。它的意思是分享，将一切搞在搞到一起（partouze），色情地，也是游戏一方的意思，是一种集体嬉游。党就是派对，党的派对是社会幸福的最高形式，它既是俗世的仪式，也是爱欲的实践，也是一种社会行动。
在和谐公社里，人们3：30分就起床了，每人进入一系列的角色，从养猪员下午就变成哲学教员，晚上又扮革命罪人；人的各个角色的组合，是象语言那样的套用和连接。
由于没有电话，所以通信是大问题，房子必须建得可以通过高音嗽叭听到公社的任何指示，在傅立叶版里，是公社有信鸽到每家。
大公社大食堂里每日有五餐，早上月点是点心，8点是早餐，1点是午餐，晚上6点是品尝会，9点睡前是汤，11点（11点半是上床）和4点（3点半起床）是轻饼；公社的生活执行的是一种幸福的配方。是的，你记起来了，每天睡四个半小时，什么时候做爱？il ne fait jamais l‘amourｌａnuit， detestableｈａｂｉｔｕｄｅcivilise，晚上做爱是文明社会的恶心人的习惯。公社有规定了，所有房门都应打开，除了那些男女用的房间。
公社分配男女之事，还有男女关系仲裁组。关键是要在公社里创造尽可能大的男女关系的availabilite， disponibilite；任何爱的需求都应能在公社实现，当地、立刻！爱情在公社里是一种partouze ideale，梦幻般、反文明；没有人可以回绝另一人，目的不在于找到尽可能多的性伙伴，而在于消除所有退化的伤口。公社必须提供充足的色情材料和借口，是要与那一色情或爱情消费社会作斗争。傅立叶引用了《创世纪》里的一个形象Angelicat，天使猫、天使种子，来描述一种引导我们欲望的爱情辅导员式的角色：美男女之间的示范式关系，引得众人艳羡，想与其中一方相好，而他们来者不拒，既慈善又中介。这样做的理由是，男人自己是弄不清至於想要什么样的女人的，必须由爱的辅导员来引导他们，来创造他们的欲望；天使种子们是三角恋的最高形式，必须有这样一个逃避和依赖的出口，否则，公社里的爱情就没有指导方针。
严肃的政治的门外，就是狂欢和践踏，党的派对的色情场景，是由玫瑰茎和蓝色茎来营造，还有样板戏！这种歌剧是容纳愚蠢行动的明智空间，在那里，主体在那里站支了自己的文化的深渊边，s’abyme le sujet dans sa culture，公社用样板戏和革命芭蕾来引导和规定主体的艺术冲动和性冲动，不允许变态和病态，不允许神化交际花和肉星们的自恋，强调欲望面前的人人平等（801）。
这是巴尔特后来挖掘出来的。如邓立群和毛泽东当时就能读到这样的傅立叶，不知还会想象到什么程度。
