对理论的怨恨
=============================
发布时间：2011-06-08 09:42
 1-理论为什么会那么麻烦，像是密码似的难读？因为在景观社会里，我们要作出一个反抗，哪怕是反思或自省的姿势，也必须用出全力，甚至矫枉过正。读理论和写理论是在部署一种艰难的反击姿势。
2-理论难读，如何不读，而借力于它？我们这就需要一个平等者共同体。如果说我能从理论里获得某种思想的力量，这力量是在共同体内分享的。我读，是为了你终于可以不去读。你免费在与我的交流中获得了它。你不要求，我就急着想给你。
但小资产阶级主体不这么想。他认为我读了理论，一定是得了什么秘密法宝。所以，我读，他也一定要去读，也要去占有理论，并偷偷地想占有理论得比我多。读不下去、读不懂、读烦了，他就开始怨恨理论，认为自己是见到了大头鬼。为什么还跟着怨恨我？因为，他们并不认为自己生活在一个平等者共同体，他们认为只要掌握着理论密码，就可以继续他们的精神或文化统治，继续他们的意识形态卡拉OK。他们认为我如果理论读写得流畅了，就构成了对他们的统治，他们很感到受威胁，就要先出手打击我。
这事奇怪吗？不。
理论是繁重的体力劳动。小资产阶级或小资式小知主体压根是不愿意进入这种叫做理论的体力劳动的。他们的天性就是要篡夺别人的劳动来给自己享用。他们以为进一个大学、弄一张文凭，就可以来天然地统治。一看我在弄理论，他们就也想要，但一做，就发现是可怕的体力劳动。他们就想通过巧妙的省力手段，想从我这里偷一些理论去，偷了我再来打败我，但最后却发现理论可不像其它 的身体劳动，是可以被剥削者和寄生者偷走的，为了把理论读通顺和写通顺，他们是必须身体力行，也需要奋斗好几年的。阿都塞不是说了么，理论是哲学内的阶级斗争，在斗争中你才能壮大。怕体力劳动，怕阶级斗争，所以，小资理论知识分子们在理论面前原形毕露了。
3-理论是要用身体劳动得到，这对艺术家来讲，并不吃亏：他们在做作品中所须投入的劳动量，是与做理论中所需的劳动量大致相等的。所以，做理论的人，也是艺术家，从具体的材料入手，还是从理论书写入手，区别不大。
我还认为，训练出一个理论艺术家（主要是自我训练，与学校与教职我认为毫无关系，需要高度的自我军事化管理，和长期抗战的耐力）所需的时间劳动及其强度，可能会大大超过一个艺术家的。正是因为有巧途，才造就了艺术家的。也就是，我还认为，我去做一个理论家所需冲过的关卡，可能比去做一个艺术家所需要冲过的关卡，要苛刻得多。
4-也并不是全出于上面原因，我想要说：艺术需要理论，远比理论需要艺术多得多。甚至我私下里有这种看法：正因为不想去弄艺术式的mimesis（模仿）、poiesis（制作创造）和 aisthesis（审美涂抹），我才去搞理论的。因为理论可以这样轻装上阵，它才成了当代艺术苛延残喘的氧气瓶，也是当代艺术沙漠里的滴灌瓶了：理论滴几滴下去，当代艺术才出几片叶子，再让理论去施肥和催熟，从这届威尼斯展回溯到很多国际展大家，我认为他们都是让团队偷偷在私运、添加着理论的。
5-艺术家和理论家就不会有狭路相逢、怨家路窄的一刻？他们遭遇于写作。
理论家不是在追求理论的占有，而是通过理论这个沉重的磨盘的折磨，来强健自己的筋骨，做出有力的写作。艺术家动手，也是为了达到同一目的：终于通过一种有力的写作来出手。衡量这两者的，是同一种东西，就是写作，就是他们的理论或艺术行动中所施展出来的文学的力量、思想的力量----你是不用担心会感受不到这种力量的。
