对社会的定义/社会不可被改造和教育
=============================
发布时间：2007-01-21 10:48
 1．2．2一直以来，社会学自身碰到的最大难题，就是它对“社会”这一概念的定义。这是社会学从自己的过去中继承来的一个问题。而社会学本就是一门不知道什么是“社会”，不知其研究对象是什么，却先已经在研究它的一门社会科学。我们应当保留社会的“公民/市民政治”意义，还是应将它看作是全球系统中的一个新涌现的观察框架，将它看作是世界主义式的？我们需要怎样的关于“社会”的全新概念，才能来观察和描述世界社会？卢曼的社会理论，它的将社会当作一个功能区分下的自我再生系统，他的把世界社会当作是各区域社会之间的功能搭接这一立场，正成为这样的对世界社会的观察框架。
卢曼对于“社会”的定义是：社会是一种差异和同一、区分和重构的统一之间的特定的结合，是部分和整体之间的结合[6]。我们知道，从亚里士多德开始，社会总被看作是一个为人类幸福而需不断被改进的地方。马尔塞斯1798年出版的《人口论》，彻底打破了这种改进社会的理想期望。代之以起的，是为所有人达到幸福和为少数人得到趣味的商业社会这一市场自由主义式的社会理想。它的代言人是斯密和边沁。
到了十九世纪，从傅立叶到涂尔干，关于社会的关键词是“团结”，那是一种共识维系的道德义务和一种有集体约束力的共同体意识。而社会的团结后面仍是隐埋着社会区分的，它在这时已被称为阶级，由社会通过劳动分工而创造。这种阶级分层和劳动分工被认为是以增加社会财富为目标，为所有人的福利服务，或者是，适者生存。这一关于现代性的主导话语，被收进哈贝马斯所追溯的从黑格尔、马克思以来的作为“未完成的工程”的现代社会这一说法。而它所用的人道主义这一理论框架，本身也是悖谬的：自由和平等，自我实现和团结。如何不矛盾地在社会中去同时去实现它们？先平等还是先自由？卢曼认为，带来这一悖谬的，正是“理性”，而这一未完成的工程，正是现代社会。在社会中，生活位于未来，而未来总不能成为当前。但我们可以问一问了：这一未完成的工程，还足以成为我们用来解决以上悖谬（比如我们当代遇到的生态风险）的无穷境域么？我们可不可另作观察，到别处去开头呢？我们还能不能够在马克思的社会批判理论之外，另行找到一种社会理论？卢曼的社会理论也许正是这一另选。
在当代，每个国家和社会里的生活条件，正变得越来越相似。难道社会团结已变成了社会相似？政治只成了我承认你与我一样，我与你一样，你好我也好这样一件事？谁也无权一定要比别人生活得更好，或者说，没有人是天生一定须生活在社会平均生活标准以下的，而后者，至少在大众传媒里，已被认为是公共意见。但实现起来又谈何容易！政治，新政治，用不断的新政治来斗争，来平衡。显然，现代社会许下了好的诺言，但它没法不辜负它的承诺。一方面是继续为普遍的平等奋斗，另一方面，社会的分化在当代可能正加剧着。
在这种情况下，我们做社会研究的人如果再硬着心肠，去炒社会学留下来的那一点剩饭词汇，去定义什么是社会和社会性，就是没意思，甚至昏庸的了。对于卢曼来讲，对于社会研究者而言，在我们当代，重要的是要在社会学中找到一块立脚点，来定义什么是社会差异和区分，并在社会中划出一块地盘，来观察社会的有序和无序，是如何一步步出现的。如果我们（象哈贝马斯那样）再继续去复活公民社会和共同体这样的旧概念，就又会去走老路，就又会抬出乌托邦，去展望千禧年革命，去给人们带来新的政治上的失望。社会分层和阶级压迫，启蒙和解放式政治（哈贝马斯式的政治途径或出路），只会让我们重又去求拜理性、批判、改革机构或革命。从马克思到哈贝马斯为止的社会批判，就是揪着自然、理性和现实这三样东西当立脚点，来批判社会，而这在当代看上去，是越来越可疑了。剥削和压迫这样的说法正成为左派新神话，做了他们的消极乌托邦，用以向人暗示一种容易得难以置信的解决方案，隐隐地总就是闹“革命”的意思，可他们自己从来不动真格。
而卢曼认为，我们时代的社会里的主导关系，已不是等级关系式的压迫和剥削，而是容纳和排除，是功能区分式的让个人进入和不让个人进入功能系统的事儿了。这将完全是个人是被接纳进还是被排除出社会功能系统的事了[7]。现代社会是一个在功能上被区分、各功能系统自治的社会系统，而社会阶级原就只是它的各功能系统的选择式操作的无用的副产品罢了。而功能区分是要在地域社会系统之内再生产出社会子系统，是要在界限中再生产出界限。
是的，社会是一个自我再生系统，将它自己的输出当作输入，来生产新信息。社会是它自己生产出的产品。社会是通过在/不在、内/外、好/坏、男/女、真/假等区分，来生产出信息，来再生产自己的。社会就是通过这样的区分，来不断自我建构的。
而在我们现在所说的“世界社会”中，所有的内在界限都可被挑战了，所有的社会团结形式也都滑动。所有的内部界限，都出自各子系统的自我组织，不出自某些历史、自然或那一全包的系统的逻辑了。社会团结正在被解构，被重构，而这全赖各种社会运动、民族主义或原教旨主义宗教组织的自我区分的能力，也就是说，新的差异正在以全所未有的程度被生产出来。团结是在社会之中进行的，而团结一部分人，其实是要去排除其余的人。在这个叫做全球系统的世界社会里，社会区分就是吸纳或排除个人，不再是阶级问题了，而是个人被世界社会里的功能系统吸收或排斥的问题了[8]。 
1.3    当代社会到底成什么样子了？
  社会学家必须能够向人当场回答这样的问题：当代社会是一个什么样的社会了？当代社会为什么会成为它现在这种样子的？回答这两个问题，也是卢曼的社会理论的主要贡献。而对这样的问题的不同回答，会使我们对社会抱不同态度。如果我们将社会看作是等级分层的，我们往往就格外看出了社会中的剥削、压迫和不公正，我们也许会因此想去找到改正措施，或至少想去形成规范图式和道德支撑，来激起一种关于批判和抗议的修辞，左派一向是这样做的，现在仍在这样做，哈贝马斯是代表。而我们如果象卢曼那样，只将社会看作一个功能区分系统，就会既强调其各功能系统的自治，又关注各功能系统之间高度的冷淡，和它们之间的高度的敏感或可惹恼性。这时，我们看到的，就是一个没有顶层和底层，也没有中心的社会。它进化，但无法被控制。社会中会出现灾难，那将不是由于剥削和压迫，而是由于忽视和冷漠。这第二种眼光下的社会对于环境是很敏感的，能清楚地根据生态上的关怀，分辨出什么是可用的资源，什么是不可用的资源。对于个人，这种眼光则是能分出什么人是应被排除的身体和团体，什么人应被吸纳进社会功能系统。
今天，社会的问题也许更严重和复杂了，我们也许可以照老习惯，仍最终求助于道德或人民的意志或上帝的安排，来作义正辞严的诉求，来抗议，来号召，来发动。但请想一想，社会中还有谁在听我们的这些抱怨、抗议和拯救，谁还在对我们的呼吁作出反应？如果我们知道社会不是我们可以控制的，是不可被教育的，社会也是无法自我控制的，社会压根不会“理性地”行动，我们还会继续这样做么？我们再继续做是不是在犯傻了呢？但哈贝马斯仍在这样做。卢曼说，他仍在那里苦苦等待理性的到来（Selbst Habermas ist ja heute bereit， auf Vernunft—zu warten）[9]。
读卢曼的社会理论时，让我们如吃一记闷棍的地方就在于，他认为，社会各功能系统的成功运行，就在于它们的忽视其余，只专心于它当下的自我区分和自我再生。换句话说，我们无法去指望社会将我们的各种各样的层出不穷的关怀和焦虑，收纳进它自己的系统。 情急处，我们改造社会心切时，得自己问：社会的各功能系统有能力处理我们这么多的担心和抗议么？我们的社会运动和良心呼声，实际上可能是无的放矢，而造成这事的责任，卢曼认为，不在民众，而知识分子身上，首要地是在社会学和社会学家身上！后者必须重新调整自己的研究方向，让民众自己来了解当代社会是什么样的，让民众了解当代社会是如何来看自己的，是如何来自我描述的。看明白了当代社会是什么样的，当代社会是如何来自我描述的。社会学家自己也必须以“当代社会是如何看待自己的？”这一点为研究对象，这才能有效地去影响社会交往，而只有通过影响社会交往，才能影响社会本身！社会学的社会意义也就始于和止于此。社会学家和一般民众都需接受这种社会学启蒙。
卢曼所强调的社会系统之间的功能区分(他认为这就是现代社会的现代性)，在社会学里，起于涂尔干的社会劳动分工系统的理论。二战后的现代化理论，也是其功能区分理论的前驱：经济市场化、政治民主化、平等的受教育权利、宪法符法性的确立、对军队的政治控制、自由报刊、自我导航的科学等等，是对社会系统的功能区分的具体写照。但如何来描述各功能系统之间的搭接？对这一问题的回答，是卢曼的社会理论对于社会学的特殊贡献。他对法律系统、政治系统和经济系统之间的结构搭接的描述，堪称其中精华。
卢曼认为，马克思式的对现代社会的批判，和后来的阿明他们的依附理论，在当代是有点文不对题了。它们过于强调社会中太明显的惨遇和失望，又转回到社会和阶级分层和剥削、压迫上去了，过分强调了来自权力中心和财富、知识和权力的资产阶级和资本主义的地区中心的压迫，又将希望转向了革命。左派知识分子的神学式的笔战，反对或反抗着跨国公司或货币化政策，虽然不是想翻天闹革命，但也仍是一味闹着要解放的理论任性。在这一点上，自由主义和马克思主义居然很相似，好象都仍相信少受强制，就会得到更多自由。这在卢曼看来，是很有点胡闹[10]。
卢曼的社会系统理论却强调，世界社会已达到高度的复杂性，具有了高度的结构偶然性，其中也发生着更难预料的变化。它很混沌了。而且，它之中也已有了更多的相互关联的依赖和相互的直接依赖。我们无法再从某一中心，从一个客观眼光出发，去作因果建构，计划和谋算。我们生活在一个多中心、多重上下文的社会里了。  
