对西方媒体里对奥运圣火传递的评论中对中国的批评的进一步批评
=============================
发布时间：2008-04-11 23:16
 中外对批评者的反批评里最常见的一种反驳是：美国刚还侵犯了另一个国家，西方各大国几乎都殖民，如何来批判共产党政府的人权纪录。这个反驳是不成立的。全球化下，我们是两者都要批评的。这不是要侵略伊拉克的某个政治里的决策人又来批评中国的某几个搞人权迫害官员或政府器官这么简单的事。哪怕侵犯着人权的西方人，也是可以来批评中国政的不讲人权的，这有什么好混淆的！因为西方二百年前侵略过我，或因为美国今天还在侵略，就不许批评我的侵犯基本人权，这是什么强盗逻辑？我们说的人权，也只是：不要对人不必要地去残酷，尽量减少这种残酷，不应让执政党和政府统治者的利益来侵害百姓的利益，那么明了的逻辑，在我们国家，却是连受害者都弄不清，还去为统治者帮腔，去为奥运圣火唱赞歌！
最大的不讲人权，就是不让政府和官员做的丑事恶事暴露到媒体里！同内的腐败和乱政且就不说，在巴黎，圣火三次被灭，中国当政者故意不报道它，却已在那里抗议，要中国人民去愤怒；不让老百姓知道国外到底对中国和中国人怎么样了，却来头片头条的“全球华人抗议有人破坏奥运圣火”，哪有这样不要脸的政府和媒体？让老百姓知道了圣火被坏人搞灭了又能什么关系！知情权和表达个人立场的权利，这是最基本的人权啊！一说人权，就以为是西方是在搞中国了；但你就是连这两个基本的权利都不给我们，你还什么好狡辩的！
这一时期西方对中国的批评，对中国的负面报道，我认为，主要是由国内对媒体的封锁对新闻的管制造成。外国对中国的负面印象，只有在铲除了新闻管制，媒体可自己报道各方意见后，才会平息。废除新闻管制，中国在国际社会里的正面形象，才会得到提升！奥运会把这个事情这么明了地摆出来，这是它的功劳！
情形是这样：中国政府里的一些鸟人以为自己弄个奥 运会搞搞，可以到自由民主国家里去神气神气了，却被抗议者的媒体弄得个恼羞成怒。什么原因？因为国内没有透明开放的媒体，所以，连政府官员也得不到健康的资讯，他们对局势的判断，也是充满猜测和幻觉！一到自由民主国家，一面对它们的自由言论，只好是这么傻乎乎地被人玩！
每一篇不怎么样的西方媒体里的文章后面，都跟着读者的明辩过的是非观，作者可能会对中国有偏见，可读者，十二个以上的读者的回应之间，我认为就可陪审团似地摆平各方看法，得出 中肯的意见。同样的一篇中国媒体里的吹拍政府愚蠢的政策的文章，后面的读者跟 帖，也照样可以将意见各方摆平。
圣火传递中在外国遇到的中国精神的处处碰壁，我看了是很高兴，我看到了中国之变的不待变，那个自称的共产主义-马列主义党除了控制媒体到用空洞的誓言和谣言来欺骗自己外，已不控制一切了。但你总不能永远都能将黑的说成白的。
这是最近几年来中国会遭遇的一系列媒体灾难的第一个，我认为。
只有放开言论空间让百姓充分发言、自由投票，才是出路，别无他法。中国的媒体已昏乱腐败到阻碍政府的行政 的地步。一些些的言论自由是不够的，必须是无条件的表达自由下的话语仪节和规程下的言论自由，才能最终保证执政者不会忘丢常识，在权力下绝对地腐败，这有什么好论证的！
我们不要外人来说，自己的不好，我们自己会来说，会说得更好；如果不让自己人说，那么，外人说起你来，你只会更难受！道理不就在这其中？
