对齐泽克纽约演讲的评论
=============================
发布时间：2011-10-12 10:44
 1-我们并没有在毁灭什么，我们只是在见证这个系统的自我毁灭。主导者们已经迈出悬崖，正像动画片里的猫一样，是在用脚步的飞踹，拼命往前冲，才不掉入深渊。我们来了，我们来告诉他们：蠢货，你们看看自己的脚下！
2-中国人正在被禁止做梦的权利，但是在这里美国，你们是连做梦的权利也预先被剥夺，都不用禁止的了。这个统治系统压抑了你们做梦的能力。看看好莱坞，你就知道什么是你们的末日了：一颗陨石就被认为会毁灭全人类！可是，它不让你们哪怕半丝半毫地去想象资本主义的末日。世界完了，他们也还要让资本主义继续坚挺。
3-那么，你们这些抗议者呢？你们这些美国人是来这里干吗？一个东德共产党员用红墨水来从监狱传出真相的故事。齐泽克说，你们这些抗议者就是那红墨水。这意思是说，你们是关于美国的真相得以传达的工具；我们无法来讲关于美国的真相，我们听说都是它的反面，要看了你们的抗议者的表情、言谈和决心，我们才能了解美国的真相；这个关于美国的真相，是与苏联集体劳改营里的真相一样，是不得不很扭曲地、颠倒着地被传达到外面；美国的所有大众媒体都不肯说出这个真相，所以，才用得着你们用自己的身体和行动，来拔乱反正地来告诉其余的美国人和其余的世界关于美国的真相、关于全球资本主义的真相。我们缺红墨水，你们就是那红墨水。
大胆搞你们的革命吧。不要怕人家说你不民主。民主和资本主义的联姻结束了：反资本主义不是反民主。
4-让我们不要太煽情，今后又像回忆1968那样来回忆今天。
今天的问题远远不光是贪腐。可怕者，是这个系统是在逼你全面放弃。所以，不光要小心你的敌人，也更要小心你的朋友：他们要你守法，照程序来做，民主合法地去做。他们要的是不带革命的革命，不流血不动体制分毫的革命，正如他们要喝不带咖啡因的咖啡，不加糖的可乐一样。但是，你们到了这里，你们已破了规矩，你们已彻底受不了他们的世界了。你们可以破釜沉舟的！
5-你们美国人不但将繁重的体力劳动、公共财务账目外包到了印度和中国，你们甚至将刑讯逼供、杀人也外包到了第三世界，你们甚至将你们的婚介中心和色情服务，也外包到了第三世界。
更可怕者，你们甚至将动真格的革命，也外包到了第三四世界。在这里，齐泽克触及一个非常重要的点：就是：美国人连革命都搞不来，老早以前就失去了闹革命的能力，兴许天生就认为自己是搞不来革命，于是就认为搞革命一定是不好的了。可以说，我们中国人的革命，是比美国人已搞过的那一些地道得多，在革命上讲，美国人已玩过的这些，与中国比起来，太山寨了。齐泽克在《先悲剧后闹剧》里写到：金在民权运动后期已意识到，只有搞共产主义，才能消灭种族岐视。
侧面讲就成了：中国人正在比你们美国人搞更有效率的资本主义，全球资本主义的中心在中国了，现在，是你们美国人轮到了世界资本主义系统中心的强震的冲击波了。你们只能闹。你们得先学着来闹，你们闹的早期，只是在补课了。你们要走的路很长。
6-共产主义失败了。我们说我们仍是共产主义者，意思只是：我们仍关心人类共同性和共同物（theｃｏｍｍｏｎｓ）。我们关心自然的共同性。我们关心已被知识产权私有化的好运一部分共同性。我们关心生物工程正在占据的那一部分共同性。我们只为这个而斗争。
