寻找一种最纯的感情\最好先告诉我你与我玩的规则
=============================
发布时间：2007-04-07 09:25
 看了日本电影＜泪光闪闪＞,发现它讲的是与美国电影＜阳光小美女＞＜幸福来敲门＞一样的事儿和道理.这里是一种最纯的感情,非亲缘关系的兄妹的相互关心和爱,一种很难发掘到的纯粹情感,非常稀有,在一般的亲缘关系都在淡漠的货币社会里.主人公不断遭遇不平和不顺,但这样一种对母亲的记忆的牢记,使他挺过了一切,并成为一个广受好评的人,活得到最后很受人怀念.
电影是在向我们讲一种什么样的人生伦理呢?这样向处于货币社会中的不公正的人类关系中的个人讲这种道理,本身是道德的么?你只要坚守一个信念,就会越挫越勇,就会活得有意义?这是一种什么样的公益教育活动?如果要观察者得出这样一种感想或人生经验收获,电影就不应该被写得如此刻意,或者,也许就可以讲它成一个寓言?但,这不可同时成了一种受虐幻想,一种自残?
为什么每一代人都需要这样的故事?这样被安慰和启发后,那可怜的被安慰者内心将怎样自己打发自己?他们这样硬挺着,不也是一种道德僵化,一种被中产阶级小资围观中的虚荣?从第三者眼光看去,这中间,难道没有很重的他们被社会中的道德大多数所忽悠的成份,信了这大多数人只是半路相信事到临头都将它当作shit的那种perverse calculation败坏的算计?
忽悠,这是我想得出来的对这类电影的道德劝诫行为的最好概括.
为什么把人生中的需要被安慰者看得这样轻,对他们这样玩世不恭?
如果编剧和导演的意思是好的和善的,我们得到的是怎样一种道德教育呢?那就是说:人生里十之八九都是bullshit,shit就shit吧,就把它当shi来玩吧...
导演和编剧本身就势利得将这样的人当作社会中的稀有者,只要想造成一种道德围观的效果就满意.试想,如果这种道德教育成功,人人都成了这样的就把生活之shit当shit来接受和喜欢的人呢?这当然永远不可能,也设想得不现实.所以,这时太造成导演编剧和观众中的一种道德虚伪:要别人这样来做,自己最好别碰上.社会中,总是抱这种道德态度的中产阶级,在发表这[种态度,电影也是诉求于他们的道德想象力的.
我观察到,这些可怜的拍给中产阶级情感来体验的需要被安慰的受害者,常是一些被社会恶意玩弄的人,而其可怜,就在于不知道被玩的规则.货币社会里,消费生活中,个人必须先被告知自己将被玩的那些规则,这会公平些,导演和编剧却要用这种故事来安慰那些被食肉兽们制订的规则玩弄得半死的人,将其拍给中产阶级的眼光看.为什么总是这样,一定总是这样的呢,不可以别的了么?
