将来能投票时也只投主旋律；用真共产主义战胜小资共产主义
=============================
发布时间：2010-03-09 10:59
 《拆》和《阿》我是都没看过，但看介绍，《拆》是像十五的月亮或高山下的花环那样的主旋律，一点不吃惊的是，好莱坞，自由投票的情况下，大家就是愿意投提振人性的主旋律。共识秩序在那里啊，在好莱坞，也是妈妈桑倪萍一大堆，她们要爱国，要歌颂人性，要做给孩子看妈虽然天天吸毒但也爱国，也要煽情地发嗲。
议会的意见罗盘里，就那么些从左到中到右的立场，不选这个就得选择那个，正如在好莱坞，就那么些主题，你翻着跟斗去拍吧，但那些抽雪茄的大老的利比多里，也有爱国和爱人类的冲动的，导演和编剧，你给我小心着点，你以后还要在这里混的。
在政协和人大会议上，倪萍们的发言好不畅快，好民主。但是一次次，到了这一次，大家终于看清了，这些笑咪咪吃饱了百姓的血汗的粪苍蝇们是光口交，不真干的，且以为再哄骗百姓十次也没问题。但我深信这一次要有问题了。不是党整容了们这么干，是他自己愿意这么干的！！他们干得多欢，像在好莱坞走红地毯一样。
两会这一次的问题是：房价高，银行险，不能再让有钱抢没钱；为什么有钱的反而可以抢没钱的，因为有倪萍和刘翔在两会，或者说，因为有这样的代表机制呀。百姓要得公道，就是要获真正投票权，将倪萍们踢到她们的宠物和小三堆里去，选我们自己的人上去说话。我们为什么愤怒？就是因为这样简单的事，却不让我们做。一场场毛泽东式的秋收暴动发生了，它们叫反拆迁叫警民冲突，也阿凡达得很，但都终于两会。有记者包围上来，那些官员那个抖乎，以为是前来奉承了。他们想错了，永远都有两个版本，你们的网上版本都给存留着，要秋后算帐的，你们这一次的得意洋洋已经是倒数的了。
我这还只是阿凡达式的醒悟的白人带领被欺负的少数族获得权利的版本，走进自由民主的资本-议会政治里，刚才我说了，还是《拆》总是战胜《阿》。用什么办法来阻止有钱人去抢没钱的人？除了共产主义政治，好象没一个可行的方案。那么，用共产主义政治来战胜这种共产党的为人民服务的官僚资本统治？是我话语错乱了，还是这个现实错乱了？我是在说用真共产主义来对会假共产主义？我犯了个什么政治错误？在两会中，我们只看到那种小资共产主义？
