将欧洲资产阶级和被欧洲资产阶级捆绑的被阉割的欧洲无产阶级拖进我们的政治全球化之中
=============================
发布时间：2008-12-06 10:44
 关于无产阶级专政：这也一直是个讨论难题，与读《资本论》是一样的道理，后者是必须在一种叫做马克思主义哲学或历史唯物主义或关于社会发展的历史科学的马克思主义哲学里，才能被合适地理解，前者则是，只有在一种未来的共产主义实践（而不是在社会主义是和平或暴力方式在资本主义国家实现这样的实践）中，才能被理解和评判。
这是巴利巴在1976年还担任着法共的理论家的角色，五年后将被开除出党前写的一个十字路口式思考的著作，叫《论无产阶级专政》。这时，他还在为列宁的革命道路的走到劳联和中国这样的专制情况而痛苦，而提出这样的开放式阅读的看法：要从未来，从共产主义实践来回看无产阶级专政作为一种革命目标，才能正确解读，才不会以反动的历史观（用社会主义来代替共产主义政治，就是这样一种反动）来看这样的人类努力。
但此后，他就反而将这事儿放开来说，来讲欧洲内各外来民族和人民的政治权利问题，给我们的感觉，无产阶级专政，实际上在当前，是一种外来他者对于欧洲的资产阶级主导社会的专政的事儿，让他者站出来冲击政治共时空间的事儿：在全球化里，欧洲的主导阶级在重新编造他们的虚构的身份，扮僵尸，想用起源、原文、原住地等等道具来装弄出他们的权力主导，这种反动政治不光迫害了政治弱势群体，也僵固了欧洲的内政治。巴利巴实际上认为，欧洲资本主义民族国家在一种资本主义全球化里实际上比以前变得更反动了，因为它受到了全球化的冲击，明明是其过去的世界性的扩张和剥削，现在却被编造为其民族国家的发展之路的光荣传统，直接的代价，就是更残酷更玩弄地对待非欧洲的政治主体，共民族议会里的政治和政策，也变得更短视和更岐视。
理论家的政治任务因此是，捅开这种真实的政治不公正的现状，以象巴利巴所理解的斯宾诺莎式的全球文化－政治空间式的眼角和情怀，来搅动出新的国际大政治，这一次，是要将欧洲资产阶级和被欧洲资产阶级捆绑的被阉割的欧洲无产阶级也拖进我们的政治全球化或全球化政治之中。
无产阶级专政治的政治合理性，因此是出于一种力学原则的考虑：哪一个阶级对于政治的推动最有力，哪一个阶级最能起出自己的阶级局限，去推动政治之全局。这是一种历史动力。
