将篇论文和书太与岗位津贴、奖金和房子联系在一起，才这样肉色生香地来谈自己的学术读写
=============================
发布时间：2010-01-13 22:52
 这是常见到的一个情景，某同学家境相当地困难，不但读完大学，还要去读研究生，理由竟是改善自己和父母的经济状况。到这一步上，作为老师的我听了见了就感到很有压力。我是说这样做是对和好呢，还是说这样不好？
老实说，现在，这个问题甚至能将我打倒。我理解不了这种用读写来交换钱粮的交易，以前能理解，现在我理解不了，看不出这中间的逻辑支持在哪里。相反，我认为，这种逻辑太害人了，我自己也正是受害者。自孔子以来，中国读书人老想用书读得多、抱普遍主义人文主义世界观-艺术观-政治观、做一个为人民抱义愤的左派，来弄点钱，过一种小资的生活，觉得这是一次我并不想从中贪太大便宜所以更不应让我落空的交易。但我和我这一代人是被好好甩弄了不是一圈而是好几圈。到如今，我才死心，也就是可悲了，属于不见棺材不落泪的那一种下场了：我教书的工资我想要剩上五倍，才能去过上一种不会让我的学生们看了寒碜而从此打消走我的道路的念头，靠落实政策是永远不能解决我的个人金融问题的了。当然，我去玩玩经费搞搞项目弄些假发票报报，努力弄个名头让自己成为梯队、带头人或名头教授，钱是可以这样弄到一点的，而现在流行的看法是，谁叫你弄不到这些名头，只拿工资的，校长都敢反问你。我的处境照美国人说法，是统计式困境、统计上的触霉头者：谁叫你自己掉进这种处境里的！总有别的办法好想的！
但虽然如此，我仍想对下一代说：读书挣多钱，改善你自己和父母的未来生活，这种疯狂的念头，到我这一代人，是应该收了，再鼓励下一代去这样想，是我们的不对了；读书然后弄到了较多的钱，那一定得是挂羊头卖狗肉才行。不能真的去读书、真的去“读”的！
有很多读书多的人钱弄得多，这句话不好直接理解的，必须绕个弯去理解才行。是的，这就是我要劝那些想通过纯真地来读书来改善自己的经济处境的同学原因。我身边有的同学这个道理懂得比我还早，还反过来安慰我说：早就不指望靠读书来弄钱了。很标准、常重复的反应。今天来说这事，也是我看出了这句话的破绽：这是金钱压抑下的歇斯底里：老处女一定会说我早就准备一辈子都不要男人了！是的，这出自人生经验：在我身边说过这样的话的同辈人里，说这句话最坚决的人，常让我知道恰恰是在后来很迷在钱里的。我要将我自己包括在内：越说这样一句决绝的话的人，其实是真的有可能反而对弄钱这一回事儿较感到真切，更进入下意识的，一闻到远处钱的味儿，比谁都按捺不住的。不是弄钱不好，不好的是，为什么你要将弄钱的理由歪曲，张冠李戴？这对你自己是不好的啊！坦荡地、理直气壮地要钱或不要钱，那多好！
经济学家说，教育是最好的投资，是的，正常环境里是这样，但是读个文科研究生，这是正常环境里的正常选择么？以前没有，我现在是怀疑这一点了。但是，同学们总是将它当作一个经济学问题来对待：如果不知道做什么能改变自己和父母的生活状态，那么读书总不会错，这通常是中小学老师跳开经济关心地这么认为而使同学们也这么认为了。希望小学式的逻辑。
这里我见到了这样一种情况：其实是由经济处境引起的困境和期待，同学们总是将它放到教育和读书上来理解和处理了。我在暗示：因为经济状况不好，大家才对教育和读书那么地虔诚得过头，现实里运算不清，就要放到读书上学这档子里事里来运算。我老说一句话，读书读书，你老说要读书，使父母很辛苦地付出地来读书，你还说要读书，其实，读书你就去读好了，为什么非要将别人弄得很困穷地宣扬着来读？我们读书的那种咋乎劲儿，是由我们的经济状况的不好造成？
本人感到，在教师中间，同样也有这个问题。中国当代的文科教师通常对于自己的读写和学术研究很咋乎，好象他们是美食家和文物鉴赏家那样来说自己正在做和已经做地的事儿，而其实也只是一种劳动分工而已。屠夫和鞋匠会这样炫耀他们的谋生手段么？我想：会不会是自己将每一篇论文每一本书和每一次学术访问太与岗位津贴、奖金和房子联系在一起，才这样肉色生香地来像谈今天的股票市场的斩获那样地谈自己的学术生产，那么猴急的？观察美英法德的教师，他们总也算是严肃的，一般没有这样的像我们中国教师家庭主妇买菜般的都往对自己便宜的堆里说的样子。
态度要摆正到什么位置？就是：要自己去争取了，通过罢工、斗争和政治。你对自己的经济状况的改变，必须通过政治斗争来达到。读更多的书这一理由，太障眼了，蒙了自己也蒙了别人。读写是象手工业者的手艺学练，还只是投资，不是产品。
