将过去我所有读过的书，都放到当前这个上下文
=============================
发布时间：2008-09-18 12:43
罗蒂在《通过自我主义来救赎：作为精神练习的詹姆斯和普鲁斯特》一文中探讨了文学阅读与哲学阅读的关系。他评论了Ｂｌｏｏｍ的光读文学就够论，和Ｎｕｓｓｂｕｍ的文学就是哲学论，在基本同意这两人的看法大前提下，批评了他们小看哲学系和哲学阅读对于个人的ｃｒｅａｔｉｖｅ　ｓｅｌｆ－ｏｖｅｒｃｏｍｉｎｇ的作用，最后讨论了象詹姆斯和普鲁斯特这样专写有钱人的自我生活拓展的很自我中心的作家，为什么竟也有利于人类自治和人类本真性追求的。
罗蒂认为，阅读是有助于与我们的过去决裂，去突破那些为既存的制度和机构辩护的观念，使我们更敏感，更宽容，更自治。哲学阅读比文学阅读更容易成为陈词滥调，但这并不是说文学阅读就一定是自我解放了。
马克思笔下的黑格尔，这是怎样的一种解放！弥尔顿到了布莱克笔下，哈姆莱特到了艾略特笔下，那都是解放的情境。罗蒂认为，重新描述和重新情景化，这是我们不管读哲学还是文学，都必须做的，本来就是阅读的目的。他将文学式的阅读和哲学式的阅读当作同一回事儿，将过去我所有读过的书，都放到当前这个上下文。
这里有这样一个并行：将我过去读过的，全部放进我当下正读的东西里；将当前读着的东西放到与我以往全部读过的东西里。
放到我当前的上下文里？我的当前上下文是怎么构成的呢？其中，也包含我已读过和正读过的东西？
把卢曼的眼光放在眼里：社会是当下闪进我视野里的那一上下文，它时时、每次不一样地成为我的上下文，只是我的观察的背景，而不是对象！我将社会的观察内容和我阅读的书，都放进我当前的这个由我的社会、经我这个历史主体消解之后我落进的情境所合成那个浮动的上下文里。
这样，每一次阅读活动都是撬翻我之前的全部阅读的一种行动，它政治、它伦理、它司法，总之，它解构。一种自我消解自我否定和自我克服的运动，才是文学的；凡这样的阅读，都是文学的、政治的和哲学的。
这样看来，解构式地看阅读行动，实际上就是要抹去阅读行为的社会分工劈分，让它重新成为一种全整的介入的政治的行动。
这种看法的后果是很激烈的，比如说，怎么去读历史？每次研读一个历史文本，不就成了将我至今读过的全部历史文本加上我的当前历史处境，加上我正在读的东西，全部推入这种ｒｅｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，　ｒｅｉｍｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　和ｒｅｃｏｎｔｅｘｔｕａｌｉａｔｉｏｎ中？
　詹姆斯和普鲁斯特这样的那么自我中心的作家，正是在这样的意义上，对我们才有意义：反刍自己的全部生活，甚至将全部人类历史推入我的当下，来体验。他们培养了我们仔细体察别人的体察，同情别人的困境甚至愚蠢的能力。他们帮我们做广播操，做这种精神练习。而光读哲学和文学，也很容易使我们困于自己的那些陈记号滥调里的，因为，罗蒂说，陈词滥调起初学者也是诗意地新鲜的，但我们人总是懒惰和麻木，倾向于用习惯的眼光看一切，读哲学和文学就象做精神广播操，帮我们去克服这种惰性。
但这种阅读也是令我们痛苦的：它好象会天天撬开我们的精神伤口，使旧伤和新伤一样地ｒａｗ着。
