就简单地用马克思主义眼光去看金融危机好了
=============================
发布时间：2009-02-25 13:58
 这段时间看了一些法国的哲学杂志上的讲金融危机的文章，感到里面有的分析太复杂，反而无力了，还不如回到马克思的基本立场：
1-劳动是财富创造的根本，但在工业社会，劳动是痛苦的、惩罚性的，所以，社会必须有一种强迫某些阶级层的人去劳动的机制，它就是意识形态，经济学和报纸财经专栏是其配料；
2-不劳动者的财富必须通过某种比如说金融安排，来获得合法的外衣，也就是说，有些人要将资本当作是劳动和利润的根源，要证明以钱挣钱是一种科学发展观，所以，如马克思说，大学知识分子式的经济学家和国民经济管理者都是“资产阶级经济学家”。
国际方面：美国这样的经济的强大下，仍有这一问题：如何去骗国民为一点再生产需要而去从事劳动，三大汽车厂技术工人每小时70美元的工资，是这种骗的成本，他们也得去劳动才得到它，louis　ｍａｌｌｅ的那部纪录片向我们报道了这样的工人的生活尤其是劳动中的每一个细节。反面是受社会救济者，他们被虚假地拯救，会出的代价是贫穷流入他们的血液。
劳动在中国的不值钱或劳动的在美国的太值钱，都是这种代价。像美国这样的服务型技术型的经济里，大量的工作岗位是要通过机器的帮忙，来回避真正的劳动，这种在真实劳动与上层建筑维持式的劳动之间的纽带，是金融，其脆弱也就在此。金融就是这种资产阶级ｗｕ术，表面是资本炼金术，实际上一种抽血术。但是，资本主义如马克思说是一种自我架空的机制，抽血者使自己更脆弱。
为什么会有金融化？法国的一些哲学家如Ｓｔｉｅｇｌｅ认为，这是现代化堕落为市场化，市场化又堕落为金融化的必然趋势。今天的金融风暴的后果，本身是“从现代化的脱地域化中产生，去本地化是其中的一个个案，而这一去本地化在当前又是由无限制的金融化来引导。由全球金融化来引导的全球化，一下子抛弃了民族国家，完全将它当作了公共和政治权利的另一种形式”。不光投资者个人的损失，而且民族国家这一形式也因此被我们看透：它象个无脑的应付者，在发布那些无脑的政策，一次次失效后，它在我们个人心里就破产了。
所以，马克思在１８５２－５３年间的那种期待实际上仍是很有世界历史感的：金融风暴对于人民是好消息！金融风暴拉响的是那种资本主义全球投机机制的丧钟，是全世界劳动者最应感到自己的强大的时候；他们不应被动地等政府也就是主导阶级的救济，而应联合起来，去接管那种他们本应平等享用的经济。与此同时，也要警惕统治者用金融危机来惊吓人民，把我们的时代拖入进一步复辟的途中。
金融危机下，主导者会更迫不及待地执行他们的压迫，将原来隐蔽的机制都暴露出来：“与一种太流行的幻觉相反，各种生活方式并不是自发地产生的，在现代化过程中是更加不会自发地产生了：以人类为中心的技术、生物政治技术、市场的心理权力成为社会的现实，成功地控制了自我规训的社会，对行为作工业化式的制造，这已成为社会当权者和主导阶级的主支活动。现代化，和作为其一个时代的现代性，成了对一种采纳过程的组织：在其中，各种行为被模型化，并被播散到整个世界。”
