尼采：最后的欧洲人，他们太相信自己的美德了；只有能强大到能抹煞我写出的东西，才算是我的读者
=============================
发布时间：2008-09-22 15:33
 an seine eigene Tugend glauben，尼采说，他们（还要加上美国人）托了民主之名，篡夺了民主的名头（《善恶之外》，第214节）。我们等待明天之后的欧洲人。那是新人，会：弄、搞、做、改造、生产、创造。
但是，在同一节里，尼采说，我们这些有好良心的欧洲人，仍都带着辫子。这个辫子就是：太相信自己的美德，太将自己的政治当作了民主；事事都太象一个形而上学家；一般人也都象形而上学家，要去架看所有时代的形而上学是怎么看怎么说的，再来说和看；对于这些象所有时代的形而上学家那样的当代形而上学家而言，他们不知道事物能对其对立面那儿冒出，谬误里会产生真理，自我中心论常以无利害的面目出现，普世主义后面隐藏的是我们自己的教条主义诡计。
明天的新人，这首先要等明天的新类型的哲学家，ein neuen Gattung von Philosophen，那些向我们提供着危险的“也许”的哲学家们。这些哲学家就是鲁迅说的那些大无畏的替我们吃螃蟹的人，是我们的未来哲学家，diese Philosophen der Zukunft，根本地不同，Grundlich-Anderes，这是一些能够思考未来的哲学家，他们象赌徒一样向我们说着也许，教我们去忍受无法忍受者、无法决断者，和骇人者。他们向我提供一些疯狂的真理！
我们还不这样的属于未来和关于未来的哲学家，我们只是在向他们呼唤，但我们预先就已是他们的朋友了，改变我们的构成属性institutions，去努力成为他们的先期预报者和前驱ihre Herolde Uund Vorlaufer。这些哲学家所代表的的新逻辑之震波，已传导到我们今天！
但一切时代的形而上学家都是过敏于这一切的！他们为理性而理性，为真理而真理，他们所做的一切，只是让真理在我们头脑里恣意横行die Wahrheit glucklich auf den Kopf zu stehen kommt。他们吓光了也许，他们使未来对我们封闭，他们不是哲学家！
未来的和正在到来的哲学？这也就是说。，我们必须虚位以待哲学家？我们在哲学系在哲学课在自己的哲学讨论里留出那个空位置，作为假设的发言位置，一个虚为以待的发言位置。
这也就是说，你不是在读哲学，你是在操练你本以天生具备的哲学能力；你不是研究哲学或写哲学，你是努力使自己去做那种新真理的新朋友。你的哲学对我只是说教，但你的哲学能力以其不可替代的力量，为我间接带来自由，看你活泼地表达，我也感到了我的自由。
如果我是哲学教师，我与我说的写的东西的听者和读者的关系，是如德里达说的一样：它是teleiopoetiquement地正在到来的：只有当他们自己也成为这样的新哲学家未来哲学家时，他们才是我们的读者和听者，这也就是说，只有当他们能站到我的位置上来思考我写的东西时，只有当他们预先知道如何来取消和撤销我此刻被想象中的他们这样的听者的读者鼓舞着写出的东西时，他们才算是我的读者或听者；只有他们能强大到能抹煞我此时被我的未来读者鼓舞着写出的东西，才算是我的读者（德里达《友爱的各种政治》，61页）。
