尼采与汉语学术写作的现代性
=============================
发布时间：2010-01-03 12:49
 在五十年代后的法国，大家有一种共识，就是我们在动用的这些现代性话语，是应归到三个源头的：马克思、弗洛德和尼采。海德格尔归哪里？阿甘本说，应归到尼采那里。这不是说尼采覆盖了海德格尔，而只是说，在这个topology里，海德格尔的话语是处于这个位置，没有地位更低的意思。
中国现当代学术写作及其话语源流也曾被追溯到几个流向，早期严复之后有对西方思想方法论的关心，既后有对英美实用和功利主义的关心，尔后就有对现象学和存在主义的学习，同时也有对来自人类学和社会学方法论反思的所谓社会科学方法论的热思，这中间，马克思主义一直独大，心理分析从来没有站住脚跟。因为鲁迅的关心，尼采成为拿来主义和手握长矛的战士的让中国人在西方思想面前自信的一块跳板。三者里，我们与它打的交道最轻松。
我们曾经用尼采来做过什么？鲁迅是拿尼采当了“精神界的战士”，来替代原先的心目中的战士章太炎。我们是拿尼采（或者马克思）摆脱了自己成为“奴隶的奴隶”-----西方人成为他们自己的在场形而上学和国家资本主义统治装置的奴隶，我们然后再去成为西方人的奴隶这样一种命运。马克思主义也让我们一步到位地站到世界革命的当口，在今天看来，是我们中国人在世界历史进程里最耀眼的一刻。
尼采对中国读书人做了什么呢？他让中国人一步就迈过了基督教-柏拉图神学，而像鲁迅一样，去向往一种创造的和进化的伦理，文明是正在到一煌，既有的，必须被打破。在今天，这种态度难道过时了么？中国的传统是一个吃人的文明，这结论错了么？只有好令人恶心的小资，要来用国学来们的门面了，用梁实秋来表达他们对于广告和色情的心得体会了。他是如何来达到这种堪与马克思主义在中 国的壮阔行程媲美的影响的？用警句。大家不难回忆，西方学术思想大师里，中国人好象是只有马克思和尼采是感到蛮看得懂的。我们是用未来进行时看懂马克思，而用警句来读懂尼采的：用警句，也就是用“我们”对“我们”的口气，用未来来批判当前。而我们其实是从来没有轻松地读懂过胡塞尔和海德格尔的。最关键者，是我们不知道拿他们干什么用。他们抗直接引用，而由于翻译的困境，我们也无法开展间接引用。尼采可能是一个考虑到这一情形的一个思想家；虽然警句是倒钩刺，但读者很容易将警句研磨到自己的语义场中，很快摆脱引用的阴影，这不失为一种思想家的聪明的教育法:用母语来学和来教是最有力的，与人说不清，那么，就将这个话直接带到其母语的语义场中。这样看，尼采是所有西方思想家中中国人最感到有把握来当作自己的思想的衬垫的西方作者，尼采是最容易被引用、引用后最不让中国人感到暴力和罪感的西方作者。
我们在动用尼采话语时获得的经验，可以让我们看到：
一、西方学术-思想话语的极大部分，正是尼采所要否定和批判的对象，我们研习它们，正是为了像尼采那样批判它们。它们本身是归依在马克思-弗洛伊德-尼采这个铁三角之下的，研究完它们，我们应将它们放回那个支架下，不该就迷失于其中。
二、强调结构主义者的自信：在话语的每一点上都能捏住其结构的头寸：文本只是句子的集合，是多中心的，本身是对文化的多中心的不同引用的组合，我们能确切把握和入位的，只是句子；警句的语义是读者可以自信地把握的，文本的权威是批评家塑造出来，是要造成读者必须受到他们的教化才能读懂的错觉。句子述谓是是文本里的真正事件。读者对于尼采的警句写作的第一反应其实没有问题，尼采文本本身会将读者调整到那种“间接沟通”（齐尔克果语）和反讽关系中的。我们中国读者在句子层面上与西方学术思想话语的交锋，其实是可以很到位的。
三、鲁迅和之后的我们马上将尼采话语看作是一种文化批判的态度，这也没有什么错，在今天也仍有其意义。对西方在场本体论的解构、对社会科学方法论的哲学式自审是在知识分子之间进行的事儿。我们得先问问我们的知识分子同辈：你去读胡塞尔、海德格尔和德里达，到底是为了什么？且：你真的像你声称那样读懂了么？你是在哪个层面上说你读懂了的？读懂了他们之后，你实际上应该去做什么？
小结：我这一代人我想马克思和尼采是读得明白的，差的就是心理分析了。这样，在大方向上来看，我们对于西方现代性思想话语大体并没落下很多，对尼采敢读敢说，现象学和分析哲学读不读得明白，我认为，其严重性应也就是第二位上的了，对我们运用西方现代性话语也就没什么大的关系； 那是叉道而不是主干；我的意思是，叉道里走不通，就应回到主干。我总感到，是胡塞尔＼德里达和福柯让我们读得错乱和写得错乱；我是不是可以乐观在期望，回到尼采后，no damage isｄｏｎｅ，我们重新又乐观自信地去拿来主义了呢？
我揣想，尼采话语可能恰恰是汉语学术读写最近三十年里的各种纷繁话语的总归宿。读不懂和写不通，这种事只发生于读书人之间，对吧？回到尼采，是不是要中国读书人终于又可会到那种两造都“知道自己在说什么”的老路上？
读者与作者＼解释与创造之间的句子上＼句子之间的短兵相接，才是我们的中西学术交流＼交汇＼交往的真正路数。
汉语学术写作的现代性：由搜寻自己的学术和思想方法论，而迂回到西方话语的现代性，而完成自己的精神分裂-弑父。结果只能是：我们与西方一样地失落了。我们掉落到了哪里？掉在句子上了。我们只能从句从出发，而不是从文本从传统出发了。从句子出发总没错。
