展示理论：德波尔的境遇主义主张
=============================
发布时间：2009-12-31 11:32
 1-对艺术品的态度：我们不应该去理睬所谓艺术的不变的本质之类的说法，我们面对的是人的运动，用永恒之类的说法去概括人的艺术制作，这是最下流的说法。在无阶级的社会里，不再有艺术家，而只有境遇主义者，他们来制作绘画，他们来将我们的生活中的最有意义的瞬间记录下来，他们有系统地去记录这样的次次全新的境遇，是要去生成从未有过的先前不存在的感情，电影会在推广这些新激情这件事上找到它的真正的宣传功能。
2-改变我们看街道的东西和方式，远比改变我们看绘画的东西和方式更重要。而我们用来工作的那些假设必须在每一次新的境遇中被重新改变。
3-我们境遇主义者必须与革命知识分子和革命艺术家作斗争。他们受不了境遇主义者的不确定性和变化能力，感到每一次新境遇都有导向丑闻的危险。我们境遇主义者对于革命知识分子和革命艺术家的回答是：问题不在于你有没有兴趣去关注我们关注的东西，问题在于：你们自己是不是在新的文化境遇下变得有意思。你们的问题首先不是对还是不对，而是你们正在变得越来越不好玩，在于你们要将事情变得对别人不好玩，你们正在努力传染你们的不好玩。革命知识分子和艺术家总在喊自由被糟蹋了，但是只有我们境遇主义者在拒绝与自由的敌人同行。你们总是在模仿资产阶级审美家，后者总是要朝后看，将一切带回到那已被做过的状态，因为只有面对已经做的东西时，他们才感到舒坦。但你们知道，创造从来不是纯洁的。你们的任务其实应该是去寻找兴起国际先锋派的苗头，建设性地去批判其纲领，呐喊着支持它。
4-凝聚式城市主义的首要的亮点，是使用艺术之总体和技术的总体，来为境的总体构成服务。它是新形式的创造，是建筑和城市主义、旧诗歌和电影的各种熟知的形式的大结局。它是通过一些力场来工作的。也就是用地区作为单位，来达到内部和谐，去推广。而总体艺术实际上也只有在城市主义下才能真正实现自己使命。
5-将休闲领域当作一个重要战场。革命无产阶级通过自己的斗争获得了一块工业休闲的领域，但主导阶级却通过电视和团体旅游这样的神秘化的意识形态和资产阶级趣味的副产品，来将无产阶级重新畜牲化、蠢物化。比如，在美国，电视化的低俗的普遍和节目化，使美国无产阶级永远没有了政治化的可能。我们必须扩展无产阶级的斗争能力，也用境遇主义主张去扩展其斗争领域。
6-境遇主义者要做的，远比革命知识分子和革命艺术家所做的要多：构造集体的环境、形成印象的联合体（它能决定我们的每一瞬间的质量）；号召个人去革命自己的生活。自己创造环境，自己去生活其中。公众的角色越来越淡，代之后起的，是活着者的创造式的共享。境遇主义者的目标是：在这些充满诗意的物件之间组织这些由诗意的主体构成的游戏（德波尔《走向一个境遇主义国际》，1957年）。
