展示：以“占领华尔街”为界
=============================
发布时间：2012-02-16 11:15
1-沃霍尔的1976年榔头镰刀展，是一条基于资-共“冷战”的展示界线。他玩了让共的东西很资，也门资的东西很共，使同一个商品-现成品看上去很“二”的手法。他展出的是冷战两边都能一眼认出的“共同物”。它们被挂在华尔街董事室那条“三八”线上。让某样东西很二、很三八不就是展示的目标？
2-今天，我们遇到了“占领华尔街”这样一条新界线。这与二十世纪的艺术家面对的展示处境不一样了。那时，艺术家是要在这两者之间选择：是建立无产阶级专政治呢，还是建立国际贸易和自由主义政治新秩序？今天，艺术家在展示时所要践踏的，是哪一条界线？
我们歇斯底里，我们不知道应该做什么，但我们现在必须立刻马上做点什么，因为什么都不做的后果，将是灾难性的（齐泽克）。我们必须冒最大风险，在完全不恰当的情境里，去涉入新的深渊。我们甚至还不得不重新去发明新的东西的方方面面，以便去维持旧有的东西里的好东西（重搞医疗服务、教育、养老）。我们的任务就像革命之后处理社会烂摊子那么地艰难。不是个夺权的问题，而是个如何来整这个烂摊子的问题。共产主义不是解放的方案和结果，而是这个“烂摊子”的名称。
3-对于展示而言，占领华尔街是这样一条界线：全球资本主义像个花花公子一样将所有出风头的事都干过了，场场都通向灾难，金融危机不是天天而是时时会爆发，它将最麻烦、最令我们头痛的那些“内在矛盾”留给了我们。“共产主义”就是它留给我们的那个大麻烦的全称。它事关我们如何来处理人类的“共同性”：我们的生命实质也就是自然的共同性，我们的生物遗传上的共同性，我们的文化共同性（知识产权）还有就是我们的人类共同生----普遍的人类空间，没有一个人应该被排除。不论你拿出什么解决方案，上面几个方面构成的人类共同性问题，是不得不去解决的“问题”（齐泽克，“为什么有那个念头？为什么是共产主义？”）。对于展示而言，这界线成了：只剩下人类共同性这一问题或难题了，如何来接管它，抵押它，来获得新信用和贷款，迈向未来？这就是终结时代的展示：只剩下这一火锅老汤，你看着办吧，还能对它做些什么。
