展示：从公共到共同
=============================
发布时间：2011-08-04 09:56
最早，展示是教皇和主教们要将宗教图像或器物当作审美对象，展示到他们自己的私人领域。在现代社会，也就是1765年左右的开始的欧洲，传统上讲，展示是要将物品从私人领域如艺术家工作室，举示到公共空间和公共领域里。公共领域是资产阶级法权所保证的一个公共空间，美术馆是最典型的一个公共空间。名望、金钱和权力在里面交换和流通着。
1910年代，现代主义先锋派如马勒维奇就在问：将私人领域的作品展示到公共领域，最终目标是什么？是想要展示出共同性、成为共同物？从马勒维奇到康定斯基，艺术家都已有将作品做成几何构成式的“未来图纸”的意愿，认为艺术家是在为未来共同体制作“共同物”——这样做过了之后，后人再也不用去做它了，大量这样的被一次性做好的共同物汇聚在一起，将构成一个什么样的空间？
沃霍尔1976年至1977年的榔头镰刀展，是在通过“静物”的方法（先拍摄下来，冲洗后再用丝网印刷技术印出来，艺术家再用笔线勾出），同时将资本主义世界的和共产主义世界的图像与符号转换成“日常品”，如将超市里的可乐罐通过静物手段，处理成一种“仿佛正在召唤着观看者的本质”，使观众一看就马上可以无误地在这个时代对号入座的那个日常品。这些日常品被放到了一个第三空间，也许可称作共同空间里。这个共同空间是一个什么样的新世界呢？
今天，我们仍有这样一个共同空间？
这样一个共同空间对于艺术家是高压线。艺术家的身体或作品一进去，就消失。进入这个共同空间，就是进入共产主义的意思。我们知道，到了共产主义阶段，艺术家的命运是：玩完。那么，我们在当前应该对这个共同空间抱一个什么样的态度？
进入共同空间，就是进入毛泽东的水晶棺这件事儿。为未来而做，这才永垂不朽，后者比达芬奇更永垂不朽，这是现代主义时代的看法。现在，我们这个时代，我们有了这样一种选择：在人类共同性如此昭昭，共同物像水仙花那样遍地涌现的时代，在达芬奇的名望、艺术史地位也已成为漏气的轮胎时，我们想将我们的身体、名望和历史展示在一个什么样的比公共还公共，比共同还共同的空间里？ 
