展示是示威是抗议，是要去实现剩余下的、其余的各种可能的政治
=============================
发布时间：2009-12-29 23:54
 当代装置和展览将好多种角色加到“展示/安置”上；它们游走于批判式挑衅和意义的不确定、被展示的作品的形式和被指定的互动空间之间的波动的边界。当代展示的机制经常有意培育这一多值或顺从于这一多值的效应。这一意义的多重性，见证了艺术的民主：这种艺术拒绝拆解各种立场的复杂性和各种边界之间的流动性，它让世界继续复杂着。
也许正是由于政治转弱，而艺术又不确定于它的政治，艺术才会是对于政治的确客观大的干预。就仿佛在我们共识时代，公共领域的萎缩和政治发明的被抹煞，给了艺术家的微形抗议、对对象和踪迹的收集、其互动机制、现场的挑逗一种构成性的政治功能（朗西埃《审美之病》，76-84）。
展示在朗西埃这里被看作是异质的东西被拉到同一个感性领域内这样一件事儿。戈达尔的《芳名卡门》就被认为是这样一种将各种尽量异质到极端的因素放入同一个感性场域的作品。这既造成震惊，又造成神秘----神秘会造成质异的东西之间的关联。这中间的关联被戈达尔称作“隐喻的博爱”。艺术是要去实现其它的那些政治， the other possible politics。
对于朗西埃而言，展示因此意味着将发送量相互异质的东西放到一个平台上，就像政治，这是要将不同身份的个人放到同一个感性领域，去分享或分割。展示是要将异质的东西粘贴到一起，去实现资本主义政治经济这外的别的各种可能的政治。策展人的邀请是要将过路入卷入一种意料之外的关系。
对于朗西埃而言，艺术家必须同时是集体生活的档案保管者、也是收藏家，见证着一种共享的能力：去幸福或去伟大。艺术家永远在帮助我们开启一种新的政治。策展人在这一点上与艺术家是站在一起的：用展示来示威抗议，去启动新政治，另外的政治，其余的政治，简便上的政治，而不只是资本-议会式民主里的那一点经济式政治。
用艺术去商品，这是一种政治，用商品去艺术，也是一种政治，朗西埃认为还有第三种政治：去展示、去示威、去演证、去一一推动各种可能的政治并让它们一个个走向大结局。
