展示与恋物：弗洛伊德论恋物
=============================
发布时间：2012-01-13 01:29
1-弗洛伊德认为，恋物是对阳具的替代。小男孩发现妈妈没有阳具，就产生了一种矛盾的冲动：一定要强调她有，于是就到她身上去安插上一个。这安插上去的，就是恋物的对象。这就是弗洛伊德在1927年的《论恋物》中所举的一个英德混血的男人的恋物：'Glanz auf der Nase'/ ('glance at the nose（对女人朝向阳光的那半边鼻子的迷恋）') ( 《全集》标准版，21卷，152页)。
弗洛伊德写道：“小男孩子看见那个女人没有阴茎，并不会真的不动声色地仍认为她有阴茎。他既保持了她有阴茎这个信念，但同时也放弃了这个信念。在他这个让他难办的察觉的重量与他的反愿望的力量之间的冲突中，他作出了妥协，这在思想的无意思法则的统治下，也是唯一能做的事儿了。是的，在他的心目中，不论怎么样，这个女人是有阴茎的。但这根阴茎是与他原来认为她有的那根阴茎不同了。另外一种东西替代了它。有另外一种东西被任命为它的替代品，现在要地接管那原来属于它的前任的利益了。而这一利益这时是大大地增加了。因为，对阉割的恐惧，通过创立这一替代品，已为自己立下了纪念碑。而且，在任何恋物者身上从来不会不见的对于真的女人生殖器的厌恶，仍然证明着他身上曾发生过压抑这一不体面的污点。我们现在能看出恋物者做成了什么，以及什么最终仍依旧。恋物仍然是战胜阉割威胁的标志。恋物同时也使恋物者不去成为同性恋者，使他能赋予女人一些特征，使她们成为可以忍受的性对象。在他的后半生，恋物者还会发现，他从为阴茎寻找替代品中得到了另外一个大好处。一个人的恋物的意义，别人是无法理解的。恋物是随叫随到的，恋物者可以随时从恋物那里得到与恋物相关的性满足。别的男人要大动干戈地调情才能得到的性满足，恋物者可以轻易得到。
可能，没有一个男性见到女人的生殖器时是不会产生被阉割的惊吓的。为什么有人因为这样被吓住就成了同性恋，而其他男人通过创造出一个恋物，而扛住了这种惊吓，而极大多数男人实际上是战胜了这种惊吓，这，说实话，我们是无法解释。 (同上， 153-155)”。
2-在与马克思对于商品恋物的对比中，我们会发现：恋物是恋物者自己建立起来的与他选择的某种恋物之间的关系。我们的商品恋物导致商品之间的关系来主导我们人与人之间的关系，在弗洛伊德这个恋物行为模型中，恋物行为使人被束缚、自我束缚于与某些物的固定的象征关系中。恋物成了是一个有待被解放的个人象征行为。
3-展示是要破除这种恋物关系。展示要使图淫癖们的恋品成为公共物和共同物。恋物者自己弄给自己看,艺术家是想要展示到“那一边”去。如何来不恋物地展示呢？
4-艺术史：遗物与恋物。
