展示理论：本雅明的展示价值
=============================
发布时间：2010-01-01 10:44
 史前时代的马赛克和壁画是用来祭神和膜拜的，它们只有膜拜cult价值。在摄影中，展示价值推翻和取代了这种祭祠膜拜价值。但早期摄影里，人像仍是主角，其aura是忧郁，表示这种膜拜价值在现代艺术中仍留有残迹。现代报纸最早用摄影来报道犯罪新闻，图片对于后面的报道文本就具有展示价值。摄影一旦具有了这样的证据的力量（巴尔特），这时，标注和题记就不可少，图像和文字的区别被强调，但图像给予文字所没有的力量：this is it， voila。
后人强调，本雅明的这一提法是发展了马克思的关于使用价值和交换价值的理论，为摄影、电影和展览艺术的理论辩护提供了新的基础。这一展示价值的说法，也为后来的德波尔的景观社会理论所印证。德波尔于1957年开始其境遇主义理论和实践时，还未读过《机械复制时代的艺术品》，但他已开始注意到，社会景观是由商品搭出，是社会不合理交换关系的幻景；他比马克思更清楚地看到，哪怕这商品交换真的是合理的，这种关系也只能是蜃楼。从其积极的方面讲，机械复制时代强调出了作品的展示价值，使得我们能像德波尔那样看到，我们可以通过艺术品的展示价值，去创造新的情景、新的激情、新的未来。
与商品不同，艺术品是同时具有使用价值、交换价值和展示价值的。这多出来的一种价值我们应该如何去用它？这是现代艺术理论反复考虑的事儿。从海德格尔到阿甘本的这一派认为，艺术品是人在这世界上的存在尺度，透过一个艺术品我们就可以通达一个世界，每一个艺术品都彻底改变共同体的历史眼光和境遇。这一派人将展示看作是审美生产，是反对展示价值的提法，或认为这只是第二价值的。本雅明、德波尔、艾柯和巴尔特这一派却认为，艺术品有待开发的展示价值，甚至是可以主动去开发这种价值的。
