展示:恋物、物化和展示
=============================
发布时间：2012-01-13 00:35
1-商品恋物以及由此作出的商品交换及其结构后果，将在如何影响社会的总体的外在和内在生活？“商品是一个神秘物：人的劳动的社会特性，成了一种打印到其劳动之上的客观特性，生产者与他们自己的劳动的总和的关系，表现在生产者面前时，不再是生产者之间的现存的社会关系，而是表现为产品和他们的劳动之间的关系了。这就是为什么劳动的产品会成为商品的原因...人与人之间的社会关系，在生产者眼里，成了物与物之间的关系（《资本论》，I,72）。”马克思在这段著名的话里讲清楚了商品恋物如何会导向物化的原因：我们对商品的恋物，造成了商品之间的关系来专制我们人与人之间的社会关系了。从艺术展示的角度讲，展示是与恋物相反的过程：展示从马克思对商品拜物教的批判看，就是要将商品打回原形的，使商品恢复它的原身;既像沃霍尔那样，将商品展示为日常品，又像杜尚那样，将现成品展示为艺术品。展示最终是要与景观作对：将景观中的商品重新展示为物、日常品或现成品。
2-卢卡奇认为，物化是每一个生活在资本主义社会里人的直接现实。只有通过具体地与总体发展的具体体现的矛盾相联系，通过对这些矛盾对于那总体发展的内在意义的自觉，不断重新地去努力，才能打破人的存在的被物化结构（卢卡奇，“物化与无产阶级意识III-5”，见《历史与阶级意识》）。哪怕无产阶级也必须不断重新闯进社会实践，也才能像蛇脱皮那样地不断摆脱自己的生活的被物化。任何的社会改造，都只能来自无产阶级的自由行动。艺术作品的功用，在卢卡奇看来，是要使我们更敏感于自己的被物化的现实。作品表现的是物化与反物化之间的辩证对立。艺术是人类克服自己的生活的不断物化的一个持续的斗争过程。在这种眼光看去，展示是人在艺术品面前自照镜子：透过艺术作品来不断揭露和克服自己的生活的被物化。
