左派应予记取的教训：彻底将自己身体、身份、觉悟和命运当作是正在努力全出离的东西
=============================
发布时间：2010-11-01 00:09
 台湾文人里我目前最鄙视的，是龙应台。发嗲、煽情、自恋和恋物，小资产阶级文人身上有的坏毛病，她占全了。她写的东西我读了牙酸。一个文人的没有出息，年老而仍如此不堪，龙应台是最显赫的教训。这种无知而无良的小右右，本来就是无出息的，那么，那种悲情的左派腔调就对于我好受一些？不，一点都不，我会更受不了。
左派里我也是见多了那些动不动就要回顾一遍自己的光荣的战斗史和牺牲史和煽情史的人。一说起先辈和自己的苦斗和献身，就没有刹车地要往上冲，一动口，就是一部大片的长度，好象只有他们这一代人有命运的追求的一样。说起环保、为弱势群体抗争和反全球资本主义来，他们大都像汪晖那样，吹牛说自己曾奋战在每一条战线上，让你光忙着听他们讲奋斗史，而忘了当前我们应该去如何下手。
所以，我反对任何人自称左派。我觉得如果你有什么很激进的政治立场，你又想要左派这个名头，我认为你应该称自己为即将到来的左派，以便：架空既有的所有（！！！！）左派立场，仿佛是回到源头处，一切还都有待重新开始一样。
既有的左派实践，我们必须承认，也都是乱七八糟的一堆。未来的左派政治，也必须建立在全新的基准上。老左派的命运和牺牲固然可贵和伟大，但那只是过去。一个自称左派的人必须有这样的风骨：既有的一切，包括自己的身体、身份、觉悟和命运，也都是由待抹去的东西，也都是我们最终必须离弃的东西。我们正在出离。这是一场出埃及记。纠结于过去的遭遇，哪怕再是艺术，也没有意思。一个发嗲的煽情的老左派，是一个极其反讽的矛盾形象，千万不能掉进这个可悲的坑里。
艺术家也应该如此：彻底将自己身体、身份、觉悟和命运当作是正在努力出离的东西，这才算是最起码应该有的气度。
