左派的内层偷夹着一个左派的胚胎；你不妨大张旗鼓地搞左好了，因为你总是一不留心会偷偷就去右了
=============================
发布时间：2010-06-08 22:28
 我认为自己是不得不左，不是为了什么什么才左。我感到自己只有这样地左，说话和写文章才感到理直气壮。曾有人在演讲时问我，我这是左着就觉得写着说着来劲了，还是反过来，说得写得很来劲了，所以显得那么地左了；如果是感到左了，这才感到自己的说话和写作更显得有力了，那么，这个左就不是目的，而是手段了。他们问我：你真心在左呢，还是为了另外的东西才在那里左着的？不像阿尔都塞说的那样在主体层面上interpellation个够，自我持拷问个够，才入位；你这样不管三七二十一先左着，是让人放心的么？
这事儿我自己没看得那么严重。左和右在我眼里并不是interpolar（对极）的，不是正相反的两极。我认为，左派的内层偷夹着一个左派的胚胎。列宁要革命，时时问怎么办和下一步是什么，但一晃忽就想听贝多芬。我是左派，但我二十四小时里只有几分钟是激进的，我可能是醒来于那个大家优雅于其中的那个自由主义世界中的。稍不坚决，我会在美女和甜点面前失去大部分原则。稍不压住，我身上的的那个老右就冒上来，要来反对最低工资、支持国企私有、为开放搞活而允许社会风气败恶。
所以，我想你知道我要说什么了：为了与人的思想和行动之惰性作斗争，我认为每一个人都应该努力去做左派，反正，你是必然会软弱和失去警惕，轻易就滑进那个像任天堂游戏那样的资本主义景观世界中的。左派总是稍一走神就成为右派的，所以，哪怕这个世界里人人都是左派，右派也不愁没人当。你不妨大张旗鼓地搞左好了，因为你总是一不留心会偷偷就去右了。
在我们中国的学术界和思想界，只有汪晖这样的错乱坯才会感到自己宣称一下左派身份，就算怎么怎么样了。我相信，抛开所有的定义和宣谕来看，关心正义的人，都是左派；关心正义一急一切，一个人就成了左派。我们做左派的最大一个理由是，因为做左派更难。
像汪晖那样嘴里老是强调着自己是左派的人，反而是极其虚伪的，阴险的，谁知道他转身和心底里会去想和干什么。他嘴里的“左”反而是极端可疑的了。
