已没有了一个象样的历史任务可以去完成，也许还有历史任务，但不会再有“我们”
=============================
发布时间：2010-10-21 10:57
 做爱后，情人们了解到了对方身上的永远不该去真正了解的东西。他们相互失去了对对方的神秘感，但并不因此而变得更容易进入。由于相互的失魅，如本雅明所说，他们就进入了一种新的和更有福的生活，一种既不属于人，也不属于动物的生活。他们在登顶的体验中所实现的，不是自然，而是一种自然和知识、遮蔽和解蔽都不能到达的阶段。他们相互进入了一种各自己的最深私的秘密之中；他们相互原谅了对方，将自己的虚荣坦露给了对方。不论是穿着衣裳，还是全裸中，他们不再关心解蔽不解蔽了，而是不动生色，不着一物（inapparentz） 了。这是一个提香的世界了。情人们不再深情互对，笛子离开了双唇，眼睛看向了莫名的远方，这种状态就是罗马人说的otium（比如战场上用来占用对方的全新的心气）。在这里，身体和精神的关系到达了新的境界。那种人类的不着一物、不留一物的状态（inopersita， desoeuvrement），是人类生命的最高但也最无法被拯救的状态（《开放的人》，86-89）。
性高潮将男人推出了他的神秘。这一神秘是将他与生命捆绑的维一锁链。女人来割掉这些锁链，男人于是可以自由地去死了，因为他的生命从此失去了神秘。他于是被重生，而正如他的情人将他从母亲的附咒下解放出来，这女人是真的将他从大地母亲的附咒下拖了出来，正如产婆割去他的脐带一样（本雅明《单向街》，EJephcott译本，《选集》，I， 487页）。他们于是成是提香画中的人物。
而这就是我们当前的人的状态。
我们已没有了一个象样的历史任务可以去完成，也许还有历史任务，但不会再有“我们”。“但是，也许还有一个办法，可以让人不背上历史任务地，不用启动那架人类学机器地坐在正派人的弥赛亚的筵席上”（《开放的人》，92）。这个办法在哪里呢？不在海德格尔的拯救论里，也不在我们当前的无谓的等待中。但一定有，只不过不在当前的一切人的科学所能提供给我们知识里罢了。它会在人的裸生命的遭遇中亮相。
一切关于人的科学的知识，都会从我们的历史的沙滩上被抹去，人的中心处和核心处的空，于是就会显露；而我们应该去冒这一中心为空的险：中止那架不断在告诉我们人应该是什么样的概念的机器的运行。走出存在，就是走出人类学和哲学告诉我们的存在的轮廓，这是否就是我们老喊着要的拯救呢？
