巴塔耶：裸生命与主权
=============================
发布时间：2009-12-14 11:36
 南西的ban这一概念是对巴塔耶的主权理论的发展。这种理论认为，个人都通过死亡、爱欲、过度和神圣而成为主权者。
但阿甘本认为，巴塔耶虽然认识到牺牲时，牺牲者是将自己当一个被死亡击中的动物，是看自己死去地死去的，是在意志上平静地接受凶器的。在巴塔耶看来，也只是喜剧。可是，在《爱欲的眼泪》中，当他看到年青的中国人的被折磨的肉体时，他却发现，自己的看这样的照片的兴趣既不能用牺牲也不能用爱欲来解释。那它是什么呢？
在满州统治下或南京大屠杀里的中国人的肉体里，阿甘本向我们指出，就有这种巴塔耶看不到的被主权装置活串的裸生命肉体的homo sacer的一面。被杀就是因为你被归为这个无能的国家统治装置。是的，民族国家之间的战争与这些个人的肉体生命何干，可以，战争不在它们身上实施暴力残酷，那怎么进行。这些个人生命是被祭的。
这样解释表面上显得很无厘头，是因为你仍是将那种国家装置的主权游戏当真的缘故。
伤亡人数正在使我们的社会天天成为战争一样的例外状态。前些天，在上海，一辆水泥罐车倒下压扁出租车里三个人，这新闻在电视上被反复渲染。它反复被说成是事故。但我们是不是也应该想想它后面的好才能多的必然性？阿甘本说，我们在资本主义消费社会里人人都成为omo sacer的例证是，哪怕是放假的一天，欧洲马路上的死亡人数，都比有史以来的平均战争每日伤数要高，但你总不能说这些伤亡者是为祖国的GDP而光荣献身的罢？是什么将我们的裸生命放到了这样一种路途这样一种装置上？
希特勒将这样的被杀的homo sacer称作跳蚤。发生大屠杀的地方，不是宗教或法律，而是生物政治。今天我们感觉不到这种大屠然发生的可能，是因为我们完全生活其中了，我们人人都是homo sacer了。
