巴塔耶：展示与挥霍：用普遍经济来亵渎我们处身的这个政治经济
=============================
发布时间：2012-01-24 23:01
 1-在当前的状态下，一切都在想方设法阻止那一使财富重新恢复其功能，使财富用来被赠予，没有回报地被挥霍的基本运动。一方面，机械化的战争，正生产着废墟，使这一基本运动对人的意志而言变得异怪和敌对。另一方面，提高生活水平一直未被看作是人对奢侈的要求。推动生活水平提高的运动，甚至还把它看作是反对巨大财富的奢侈挥霍的：以正义的名义来要求的。显然，我们无法对正义说三道四，但这个词掩盖了它的反面的深刻真理：那恰恰是：自由。在正义的面罩下，自由失去了光泽，变得中性，生存屈服于生活必需品了。说实在的，这大大地收窄了正义的边界，它不是一种危险的脱身了，“正义”这个词已没有这种意思了。正义本来是一种保证，使我们不被奴役，但并不是要使我们去承受这些危险的意志；没有了这些危险，也就没有了自由（巴塔耶，《被诅咒的共享》，38）。
2-在现在这个历史情境里，很典型地，我们是从某一特殊的角度出发，来判断那种普遍的状况的。照例，特殊的个人总会屈服于资源的缺乏。相反，普遍的存在总是资源多到过度，而且，对于这种普遍的存在，死是没有意义的。从特殊的个体角度看过去，问题总是由资源的不足引起，但如果我们从普遍的存在的角度看过去，问题又总是由资源的过度而造成。无疑贫穷总是存在的。普遍的经济一有机会就首先应考虑到发展。但如果考虑贫穷或富裕，那它总会首先考虑无论是贫还是富都没能够达到的那些极限，总会先去考虑那些由剩余式存在所带来的问题（39）。
3-在巴塔耶的普遍经济概念中，穷和富的极限是重合的；穷可以是一种积极的缺，而富可以是一种危险的过度。无产阶级的穷和富人的奢侈，是水火的两极，如何不让两者反方向运动，如何使两者的短路造成社会的爆炸，是普遍经济所要关心的问题。穷人的穷不光在于他们生活在苦难下，更在于他们屈服于生活必需品，失去了自由。普遍经济学是榭我们提供了一个更广大的考虑那些以太阳为本源的运动的思想框架。
一种普遍经济的眼光下，穷人也可以把自己看作是这个星球上的普遍存在的一部分，把自己看作是蓬勃的生命力量，可以积极地去赠予，奢侈地来安排他们的资源。这是巴塔耶对于马克思的无产阶级解放之理论的一次相当重要的补充：穷人可以将自己看作普遍存在，从普遍存在的角度来看自己的生存，把自己当作是富足和能够奢侈的。
巴塔耶的普遍经济因此是对于流行于我们中间的那种政治经济学的警告：站进普遍经济，从那一眼光出发来安排人类未来的一切，是我们今天面临生态危机的人类的一条重要出路。而我们目前的深度深态关怀恰恰就犯了巴塔耶所批评的从某一种特殊的存在之眼光出发去关怀普遍存在的毛病。从普遍经济眼光出发来安排已有的一切或仅剩的一切，相比就是一种很大气的选择。
4-对于艺术展示而言，巴塔耶的“普遍经济”概念给我们提供了一个广阔的政治空间。“吸收美国的过剩，在现有的道德条件下拔高全球的生活水平(40)”，而这需要人类提高它的自我觉悟，得到明晰的视野，而巴塔耶认为，哪怕在拉斯柯岩壁的原始人的绘画里，这种明晰的视野也惊人地透彻于画面之上。人类只有在面临存亡关头时，与死探肩而过时，才能达到这种明晰。当代艺术展示就是要将这种明晰有人类的自我觉悟带到共同体的集体目光之前。
普遍经济的眼光，就是我们的艺术展示可以用的一个更大的政治框架，它大大地超出生态关怀的精神边界。
这就可以说：展示就是从这种普遍经济的出发，进到我们这个目前的政治经济中；它是要用普遍经济来亵渎我们处身的这个政治经济，用前者来覆盖或替代后者。
