巴尔特论身体（二）
=============================
发布时间：2009-04-09 22:30
有许多个身体。生理学家、人文学者和医生研究的身体是各各不同的。那个生理身体的内部，生理学的最新研究告诉我们，是全新的一个身体，在其中，我们习常的关于身体的概念也消失了。那个关于人类学所说的身体是随历史而变化的，解剖的身体完全不同于民俗学说的身体。过去的法国人与今天的法国人拥有的身体是不同的。在不同的社会，劳动的姿势和营养或婴儿哺育会造就不同的身体。
宗教的身体不同于世俗的身体，一个身体这会儿是宗教的，过一会儿就是世俗的了。
人类的身体不是一个永恒的对象，这身体真的是被历史、被社会被政权、被意识形态所掌握和塑造（IV，561-2）。
黑格尔说，衣服出现于感性成为能指之时，我们通过服装来使身体成为能指，成为符号携带者，或甚至成为其自身的符号。人的身体从未被裸体地看到；你看不到光着的人的身体的，le corps humain n‘etait jamais vu nu。也许只有在某些宗教再现中，身体才以极其崇高的方式呈现于我们面前。
身体是是完全外在化的，它不是被剥光的，而是认同于一个集体等级里的一个位置的，它是认同于一种差异化但同时是不动的结构的。
法国大革命后，贵族在民主社会中要靠细节来突出他们的和服装的差异性，
服装解放出身体的同时，身体也解放了服装：裸重现，不光重现于其柔滑，重现于服装的解构，重现于服装的容易解开，而且也重现于我们的越来越与那些容易解开、从不封闭身体的服装打交道。比如，过去，男人的脖子是被盖住的，现在，我们看到，衬衫领子是张开的。
所有的被复制的身体图像都只是纸像effigie。在今天，摄影改变了我们的关于身体的集体意识，尤其是，它在我们与身体的关系、与他人的身体关系中引入一种自恋、因而引入了一种色情。这种由摄影造成的物种之自恋使我们迷恋美丽、君临、有点不朽的身体。广告造成了一种新的人类身体：它拍一种辉煌的身体，总是拍年青的身体，但也不是太年青的的身体，不是太年青，意思是，要一种健康的身体，来吊我们胃口的身体，由美容产品、营养产品和调理产品养护出来的身体，刘嘉玲式和巩俐式的身体。可以说，我们当代的身体是提供给我们消费的，既是色欲上的消费，一种不是道德的、不违法的但仍很色情的消费，也是对不朽之梦想的消费。
劳动的身体是积极的身体和及物的身体（566）。
主体间性是：我的身体对于他人总只是一个图像，或，别人的身体对我总成为一种图像。我的身体对于我只是图像，我相信别人也总是将我的身体当作图像，这于是就构成一种游戏，是各种存在之间通过其身体而玩的一种策略，而这中间我们是不知觉的，这策略有两极，一极是诱惑的策略，一极是威慑的策略。
跳舞时，每一个人都是在为自己跳。不是在与伴侣跳，身体仿佛是活在它自己之内的，不是要造成外在效果。跳舞实际是集体化的，它是集聚的，可以说，这是一种舞众，是群众在跳。在其中，主体是既被完全孤立，它在一种跳着的我们中迷失了，稀薄了（568-69）。
