巴尔特：我的喜欢和不喜欢
=============================
发布时间：2009-03-28 12:05
 我喜欢：色拉、肉桂、杏仁饼、牧草的清香、 奶酪、辣椒、玫瑰、牡丹、熏衣草、香槟、对政治抱一种轻松的立场、格林/古尔德、极冰的啤酒、平枕、串烤的面包、哈瓦拿的雪茄、亨德尔、保持节奏地散步、梨、白桃、鲜葡萄、樱桃、手表、stylos、粗盐、颜色、用鹅毛笔写字、现实主主我小说、钢琴、咖啡、波拉克、Twombly、所有的浪漫音乐、萨特、布莱希特、维尔纳、傅里叶、爱森斯坦、、火车、medoc， bouzy、，有钱、福楼拜的Bouvard et Pecuchet，，晚上穿拖鞋走在西南地区的小路上、从L姓医生家望出去的l‘Audour的coude，马克思兄弟，离开Salamanque时早上七点的serranos，等等。
我不喜欢：白人的胡闹者、穿裤子的女人、草莓、羽键琴、米罗、同义反复、动画设计、阿尔托。鲁宾斯坦、别墅、下午、萨蒂、、巴托克、威瓦尔蒂、打电话、童声合唱、肖邦音乐会、文艺复兴时的舞蹈、夏庞蒂耶、，它的小号和平共处、忠贞、即兴、整晚与不认识的人呆在一起（IV， 692
）。
我喜欢，我不喜欢：这对任何人都不重要；这样说，显然都是没有意义的。而且这等于是说：我的身体是与你的身体不一样的。而且,在这一爱好与讨厌的无政府的Eccume中，会营造出一种身体之谜，带给我们同谋或懊恼。于此开始了身体对你的要挟，要其他人来自由开明地支持，要他们在一种他们并不能分享的快感或唾弃权前保持沉默、殷勤。
苍蝇会惊吓我，我杀害它：人们杀害那些惊吓他们的东西。如果我没有杀害、苍蝇它，那纯粹是由于一种自由主义在作怪：我有不做杀手有自由（692）
评：的确，了解这些个人爱好和不爱好的细节花我很多时间，为什么要去了解呢？为什么巴尔特的，就一定值得我去花时间了解？这是没法回答的。
