巴尔特说，艺术家是不肯这样卖淫的人
=============================
发布时间：2010-03-15 23:23
 在我们的社会里，钱总是补偿式地被得到，作为某种形式的卖淫的报酬，这是巴尔特说的话（IV，536）。马克思在《共产党宣言》里说，这种普遍的卖淫也使资产阶级过不好生活，冰冷的人际关系和家庭的瓦解，无产阶级层出不穷。在这种普遍的卖淫面前，平时我们说的卖淫倒反而显出了一点温情，这种肉体的卖淫中，两个个人的亲密接触中，钱反而是较干净的，是清楚明白的交易，预支和后果都是清楚的了。这些以前都说过。下面来说这一点为什么与艺术和艺术家和当代艺术有关系。
巴尔特说，艺术家是不肯这样卖淫的人。这个定义好干脆，可以顶掉很多罗嗦的论证！
艺术家是那些在货币社会里活得可怕地悲惨（l‘atroce misere d’artiste）的人，原因就在于他拒绝卖淫，il refuse de se prostituer（IV，534）。艺术家拒绝向资产阶级卖淫， 不肯prostitue a la bourgeoisie。艺术家不是在外国基金会和国内拍卖市场的钱的输液下来闹一点反叛的游戏的。他拒绝与资产阶级的权力和口味打交道。
艺术家是要么不说话，一说就要去说正异化着他的东西的，这就像向医生说出身上此时哪里正在疼痛什么在使他难受一样。艺术家不是通过付钱得到材料和东西来诉说的，而是直接去说出资产阶级社会里的那正异化着他的东西，这东西不是别的，正是资产阶级、中产阶级和小资的愚蠢和废话（la betise）。资产阶级、中产阶级和小资的庸俗，实际上是一种最深的恶的标志，代表着我们社会里最邪恶的东西，而艺术家的任务就是要去加工这些恶，变奏它，使它开出灿烂的恶之花。
所以，艺术家是不肯向资产阶级卖淫的。而他自然会将钱看成另外一种东西。
他将钱看成是一种金属，而不是一种象征。在艺术家看来，有了钱，我们反而可以计算出一个人的悲惨之数量。由于其诗性的指引，艺术家可能更多地知道这一金属的秘密。在他的乌托邦里，真正的没钱是不自愿的，没钱是指没有任何可以吸引人的东西，发现自己在各方面都不被人欲望。而资产阶级总是要认为，没钱是你没有得到钱搞到钱的品格和本领或没有努力奋斗。与资产阶级相比，艺术家因此反而更认为应直面钱，将钱的诗意发挥出来。资产阶级反而假装不谈钱，但让人间最难启齿最虚伪的事儿，都让钱的过手去见不得人地完成。也就是说，艺术家反而认为，钱应该与我们的快乐和欲望相关；艺术家反而认为，真理、权力和正义不在资产阶级和中产阶级小资们的道德和良心里，而是在这一神秘的金属的活泼的流动中；它们来自人的身体。艺术家认为，身体是快乐和欲望的来源，钱作为一种金属，是这样作幸福的手段来用的，而资产阶级中产阶级和小资却暗地里认为（明里他们是要搬出道德和人生哲理来的）、明摆着很势利地认为钱是来源，一切都荡入钱的海洋。所以，马克思说，资产阶级是用钱来忘了压迫和剥削，弗洛伊德说，这样都让钱来推磨，忘了身体，资产阶级全是官能强迫症和变态。钱扭曲了阶级关系和身心关系。
中国当代艺术是卖身出价来的。它直接连通国外拍卖市场，价格双轨制里生造出了第一批昂贵的挂牌艺术家。这过程刚好与东莞和广州这样的大中城市的跨国卖淫和宾馆卖淫同步。我们时代里什么都卖了，那一颗死也不卖身的艺术家的灵魂，终于也被当代中国艺术家给拍出。
请问：当代中国艺术家里有哪一个有哪怕一个idea可以被我们拿来当作一个有力的No说给资产阶级和中产小资听的？
刘益谦说，只要我给钱，当代艺术家里没有不肯给我操的；你不给我操，那我就给你奥运会开幕式白挣二千万，就给你游艇，就给你可卡因。刘益谦们是那卢瑟福，要来考验出中国当代艺术家的真正成色。所以，有了刘益谦，那个真正的当代中国艺术家倒也许将离我们不远了？
