巴尔特论课堂：资产阶级话语是同义反复的；无产阶级的他者话语才说出了东西
=============================
发布时间：2009-10-17 12:10
只有关于资产阶级的资产阶级话语是同义反复的。资产阶级话语的无意识当然也是他者，但这一他者是另一种资产阶级话语。话语的内容不是由其精神内容构成，比如说资产阶级、无产阶级、知识分子这样的精神内容，而是由语言、由话语来决定：只有他者在说话，所有的话都只是他的话，他者是社会性的。只有他者在说话：资产阶级是同义反复的，无产阶级作为他者又不会自己说话，是知识分子和艺术家在帮他们说话，是在他们的潜意识里流露这样的他者的话语。无产阶级的声音只是作为艺术家和知识分子的小资产阶级话语里的潜意识流露到社会中的。
一方面，无产阶级当然是被隔离的，是资产阶级话语用它的败落的形式也就是小资产阶级话语，来在无产阶级的文化话语里无意识地说着；另一方面，无产阶级是沉默的，它是在知识分子话语里说着话的，不是作为一种正统的声音，而是作为一种无意识：这足以说明为何它总是闪击我们的话语的全部；知识分子会直白地指称无产阶级，但这不会阻止无产阶级只成为我们话语里的无意识这一位置：无意识不是不意识，
现代性里有两种伟大的知识体。一种是马克思的唯物主义辩证法，一种是弗洛伊德的辩证法。改变生产关系的经济和改变主体的经济（III， 904-905）。改变了生产关系后还得改变主体的经济。无产阶级还得在主体的里达到平等。这需要更深层的革命。
无产阶级是没有声音的，它是在知识分子的小资产阶级话语里说着话的；工人作家也是拿着小资产阶级的腔调来说话的。在资本主义社会里，只有资产阶级的话是理直气壮地说着自己，自己代表着自己；在当代中国这样的金融资本主义消费社会里，只有金融和创投资产阶级是最健康、最直接、最不留无意识之创伤地说着话的。但他们也不用说，因为他们说出的关于占有和主导的阶级真理，只是同义反复。而无产阶级的话语是要经过很多道的representation，才能被传达到社会中来。
只有无产阶级在替社会从事真正的物质生产，也只有无产阶级的政治处境使资产阶级社会里的话避免全部成为同义反复。无产阶级的话语只成为知识分子的无意识潜伏在社会公共政治领域，只隐喻地也就是文学地到达大众传媒。但只有无产阶级这个他者在说话，他们的话是最具有生产性，也就是说，他们的话才不是同义反复，才说出的最多。
