巴塔耶：展示：残酷与牺牲
=============================
发布时间：2012-01-16 10:41
 1-一方面，这世界里的很多东西把自己当诱饵，端到了我们面前，因我们的不加理睬，而正在萎靡，却与牺牲的意义相反：这里，我们遇见的是一个逼窒、孤立的现实，脱离了真相（不是说它视野狭窄，而是说它没有边界）。另一方面，牺牲向我们许诺了死亡的陷阱，因为，主体加于客体的毁灭，无非就是他自己所遭遇的威胁。如果主体没有真的被毁灭，那一切仍都只留在暧昧中。如果主体因此被毁灭，暧昧澄清了，那也只是在毁灭了一切的虚无中，才被澄清的。
只有在这一双重约束中，艺术的意义才能显现。因为，将我们送上彻底毁灭的路途，并使我们在那里逗留一会儿的艺术，带给我们的是没有死亡的狂喜。当然，这一狂喜也可成为最难以逃脱的陷阱----如果我们真的得到了它的话，但一般总是在我们快要得到它时，它就又溜脱了。总是在这两者之间摆动：要么，我们在加速奔死，要么，我们就躲回到我们自己的逼窄世界。但艺术作品----尽管它坚定地只看重会持久的东西----的无限的狂欢向我们展示，人人都可以凯旋的；它许诺，只要你跃出当前的犹豫，你是可以胜利凯旋的。这就是为什么哪怕喝得烂醉也是最终不算吃亏，因为它通过那些无端的残酷发作，让诱惑与大屠杀、折磨和恐怖关联，帮你最终穿透世界的暗晦（巴塔耶，“艺术的残酷做法”）。
2-艺术并不只限于表现恐怖，但它通过运动而将自己放到了最坏的命运的顶端，所以，反过来说，表现恐怖的绘画，却向我们启示了通向一切可能性的那一开放。这就是为什么我们必须徘徊在艺术在死亡附近获得的阴影里的原因。
艺术是残酷的，但并不邀我们在狂喜中死去。艺术至少有这样一种优点：它将我们的幸福一刻拉到与死亡并列的高度（同上）。
