巴尔特：关于prostitution generale的翻译
=============================
发布时间：2009-04-28 11:59
 昨天在饭桌上突然说到这事儿：马克思的《共》中说资产阶级使人与人的关系用金钱来衡量，将婚姻弄成最算计的普遍的娼妓制，而人们反而攻击共产主义是要搞公妻制等等。这里我想到是涉及马克思读和巴尔特读傅立叶的不同。《共》里，马恩好象说要取消这种prostitution generale。
在《共》里，这公妻制和普遍的娼妓制的说法都来自傅立叶，而且是出自同一个词prostitution generale。人与人相互利用到成为那么丑陋的算计，资本主义使败落到如此，我们一般会认为，傅立叶肯定要倡议废除这种人类制度。马恩或至少是《共》的汉译者是这么认为的。
但，傅立叶照巴尔特说，是一个很潇洒的社会和世界改造者，总只是轻拉早餐布的一角，而一切都停当。
傅立叶认为，prostitution generale是人类交往的本性，从萨德的角度看是一个愿打，另一个人更愿挨。在爱的新世界里，我们是根据欲望的倾向来分阶级的。而阶级之间，还有那Angelicat，是出于慈善和慷慨，引导人们来走爱的迷狂之路。人人都赶至欲望的天涯。
张柏芝和谢霆锋们的原来的天使猫的角色，应该是诱导青年男女去寻找身边的这样的组合；粉丝爱上了张柏芝，谢霆锋肯出让。谁有名和谁富有，就看张柏芝的征服数，这个数字其实与我们的货币量是一样的。从爱上张柏芝开始，你走上了创造欲望的道路，你也可以去成为张柏芝的。所以，终端是一个个张和谢这样的组合，在这些组合的带领下，人人的爱都有了方向，都被动员来为这个和谐社会服务。这样的象粉丝与张柏芝谢霆锋之间的关系，这样的关系的翻倍，就是prostitution generale。他们是样板，社会被这样一个个美丽丽的三角带动，走向了和谐：不是归顺，而仍是发挥出了欲望的极致。
所以，这只是一个点石成金的问题：进入共产主义，用共产主义这一假设来思考我们的社会和世界改造。从prostitution generale到自由交往可能很遥远，但可能也是早餐时下一个决心而已！人人为人人，人人搞人人、人人弄人人，人人操人人，人人X人人，交往到那种程度，才那样。
所以，结论倒反而可能是这样：将张柏芝们的事业进行到底，进行到全民，进行到和谐，这就共产主义事业了。不需要另外下决心，也不需要推翻和破坏；当然金融资产阶级成为盘踞我们的最后的毒蛇，我们可能只能是推翻这个制度和机制，但至于改造，是可以傅立叶式地简单的。伟大的东西应该是不难的。
