巴尔特：夏奈尔与少女装
=============================
发布时间：2009-04-01 23:44
 夏奈儿女装向我们指出这女人已经是被“接受”的，她被放到了某个位置上，她知道了自己的名份，已经知道怎么生活。而少女装的那种固执的新意，则表明她将要去生活，她什么都可以开始，她将要。
夏奈尔是包容、筛选过的、女性化的，它不是什么都敢的女人穿的，而是拘谨和躲闪的，她让我们读，但不让我们读其内容，而是让我们读她所得到的补偿。
少女装是一种未来主义式的挑衅，它是一种将来时态。
夏奈尔是完成时态。它反对小资产阶级的庸俗。它像革命样板戏里的那种与小资产阶级趣味作斗争的江青般的服装。
夏奈尔女人忘了自己有身体。它隐居到了一种档次区分里了。丰年奈尔女装经常随带眼镜。其性感，是一种处方。
但少女装是一定要突出身体的。因为，身体是她们唯一的财产，而青春是不会庸俗的，不会被区分的，它只是存在。她们年青，必然地，同时也是充分地。服装是她们的身体的全部的很明确的表达符号。夏奈尔女人却座落于职业、休闲和旅行中。
少女装将身体更近地端到我们面前，却并不展示，它逼我们与那些包围我们的年青的身体发生新的关系，用形式向我们暗示，通过裁剪术，我们是可以与她们友爱的。这其中，女性身体总是标的。这最后目标一开始就已向我们若隐若现。
巴尔特的这一分析是很著名的。我想我们还可以再继续发挥一下：夏奈尔将女人符号化，少女装将符号还原到身体。在资本主义生产链里，女人是交换里最重要一环。无产阶级少女你看很快就被交换，夏奈尔女人被包了很多层精致的彩纸，文化交换后才有身体的交割。谁是贵金属谁不是，这就很清楚了。无产阶级少女是更彻底和全面地进入了资本主义式的利比多循环之经济的，这既好也不好，弗罗伊德是认为好，马克辊认为是不好；夏奈尔女人却像我们的文化随葬品，她古典，她是留给后世看的，是被我们制作成标本的，用阿甘本的话说，是将自己和周围环境博物馆化。夏奈尔女人看上去更像蜡像，被我们预先封存的？
诗人荷 德林说，最难的，最深刻也是最崇高的是自由地运用我们的身体。服装是激励还是遮蔽？在新资本主义的惊世混沌中，男人用登珠峰、潜海甚至去月球，用身体的极端动作来通过货币控制世界，男人的身体与世界的距离越远，其作用力就越大；女人则是通过用和服式夹裹来做空自己的身体，用其身体的缺席，来占有其世界。夏奈尔应该是更像贞操带和铜脖环那样类型的东西。
