巴尔特论研究：一种自由的阅读最终将成为“文学研究”的规范
=============================
发布时间：2010-04-21 00:30
 1--欲望的话语通向写作；法则的话语，则通向学术。年青的学生还轮不到思辨之奢侈UN LUXE SPECULATIF。
研究的劳动应在欲望中完成。如果没有动员起欲望，则这一工作是落寞、应付和异化，是由付试、弄文凭和确保职业晋升而不得不搞出来。
我们的学术机构从来是要求学生不要真的去写作，只是要学生去说，或去报道，这种说也是受到监控的。所以，学生的研究论文也就是那么一点乌托邦的末屑，社会多半是不准备在机构方面将下面这种幸福让给学生的，尤其是不会让步给“文学（科）”方面的学生的：感到自己是被社会需的；知道社会需要的不是他们的资质、他们的未来的功能，而是他们的当前的激情（IV，127）。
2--研究的目标的是文本。
研究----尤其是文本上的研究----的成功不取决于它的结果，这个“结果”的说法是背谬的，而是取决于它的表达之是否具有反思性（reflexive）。
年青的研究者的文本是鲜有被发表的。他们对研究的表达常是一种被压抑的话语。出版年青研究者的研究成果，我们不是在解放文本的作者，而是解放文本的读者。也就是说，年青的研究者一出版，他们就会更自由地去阅读，从他们所被封闭的那种学生腔、教科书眼光里解放出来。年青人的研究最终也是为了移置读者和作者之间的关系，将语言的工作放回到语言中，重新汇聚到语言的无名的循环、文本的发散中。
我们的研究总只是一种重新阅读。这种重新阅读并不是要用新和科学法则去替代旧的解释规范，而是去这样想象：一种自由的阅读最终将成为“文学研究”的规范（129）。
3-研究是用来发表的，但发表是稀罕事儿，尤其是第一次做的研究。研究的成功，尤其是文本研究，不取决于其结果，而取决于其表达的反思特性。研究最好是能够使语言回到它自己之中，终止学者的坏信仰：一句话，移置作者与读者之间的关系。研究必须是重新回到语言的无名的循环、文本的发散中（IV，127-129）。
巴尔特的意思是，年青人的研究的参与进来，是将更多的“读者”拖入，也就是说，它会增加我们的阅读交往，促进其自由；但他提醒我们：研究也是供人自由阅读的。指导教师对研究生的写作的阅读实际上总是很“自由的”，但研究同行之间的阅读，却常常隔膜重重。学生的研究是一种清白和无邪的自由，会来复兴一种很僵化的学术文化。所以，我们应该大胆地给予研究生以“能指的自由”。这样的自由里才有精熟，才有全能；如果学生以这样的自由去阅读那些指导文本，那才是研究的宗旨的实现。而研究式写作的最终目标，不就是促进这样的循环？
让学生的写作和阅读之自由带进学术场，这是为了反抗学术话语的压抑，是要将作者从其文本里解放出来，将读者从作者那儿解放出来，将学生从老师那里解放出来。学生和教师面临同样的任务：将自己从一种专业化的语言的夹缝里解放出来，学着用大汉语、全汉语、汉语之全体来写、来读，这是研究因而也是写作的中心任务。
4-什么是研究？你想找什么？你到的是什么？你缺的是什么？你是在什么准则场里将事实隔离出来、将意义光之于大白、将统计发现摆出？研究本身会成为文本、生产：所有结果对研究者而言都是im-pertinent（不合时宜）的。
研究因此是出于某些社会限制而给写作劳动所加的谨慎的名头：研究是站在写作这一边的，它是能指的冒险，是交换的过度，要维持方程的平衡是不可能的：结果难抵上研究。因此，不论我们研究的是什么，我们都不能忘记研究的语言特性，正是这一点使研究最后不可避免地要遭遇上写作。在写作中，表达通过用表达的语言的效果，而骗过了被表达的东西（我们总是将表达当成被表达的东西），这一点定义了我们所认识到的研究的批判、进步、不满、生产式特性。
研究的历史角色：学着去知道我们只是在说话（但如果我们真的知道，我们就去写作了（不会还在那里研究）----关于科学的全部概念、所有的科学都会因此而大变）（III，893）。
