巴尔特：什么是批评？
=============================
发布时间：2009-04-08 10:07
 他认为，批评有两种，一种是大学式的批评，就是搞清作品和作家的创作背景、作者传记细节等等，它看上去是实证科学，但其实不然，如曼海姆说，实证主义实际上也只是与其它任何主义一样的，是一种意识形态；二是解释式批评，就是：1）将作品放到一种我们当代语言中，用一种大语言去cover作品，使作品的表达更完满；2）将作品说到作品之外，作者之外，不是将作品推入我们的当代，就是将作品的拆散，放进我们的当代的语言系统中稀释着地解释，或反过来去解释我们时代，使作品里的能指对我们当代人变得可识别、可分享（II，502-3）。
后一种批评里，在二十世纪里我们见得多的，是四个方向，存在主义（现象学）、马克思主义、心理分析和结构主义。
巴尔特认为，所有的批评里必须在其自身的话语中包含一种对自己的话语作出评述的话语，un discourse impliicite sur elle-meme；所有批评都是对作品并同时是对自己的批评，这就是说，它既批评作品，也批评自己；这是一种深深地介入批评者自己所处的历史和主体存在的一种活动。
文学写作也是被很多东西局限着的，这种文学之说的之前和之后，都有语言包围着：世界存在着，作家想说，于是就有了文学，la monde existe et ecrivanin parle， voila la literature（504）。批评的目标完全与文学之说不同。批评要说的不是世界，而是要去评说一种话语，一种他者的、别人的话语：批评是一种关于话语的话语；它是一种第二语言，或者说元语言，它作用于第一语言或作为对象的语言（504-5）。
批评不是去揭示真理，因为批评话语只是同义反复：拉辛，这就是拉辛，普鲁斯特，这就是普鲁斯特。是语言将作者所处的时代加到了作者身上，作者又将它所处的时代加到了语言中，作者是根据他自己的时代来细化他的逻辑限制，形成一种形式系统，一种作者的特别的语言；批评是要在这两种语言之间穿针引线（505）。将作者的小语言系统工程与我们共同身处的大语言系统接通，这是批评家的任务。
批评不是重述、重构作品的意义，而是重述和重构作品作为语言之系统：文学只是一种语言，只是一种符号系统，文学不存在于它所传递的消息，而存在于其系统，正如语言学家要追到的不是一个句子的意义，而是要去建立那种使这种消息得以传达的形式结构（506）。
批评可以同时是矛盾但又本真地既客观又主观、既历史又存在，既集权主义的又自由主义的。
批评家的深刻在于：其选择、快感、抵抗和执迷。批评是批评家和作者之间的两种历史和两种主体性之间的对话；而这一对话是很自我中心地被囚于当代的：批评不是对于关于过去的真理的致敬，或者是向他者（作者）的真理的致敬，而是对于我们时代的可理解性的建构（506-507）。
