巴尔特论普鲁斯特（１）
=============================
发布时间：2009-04-12 11:40
我们在他的作品中重新找到的，不是普鲁斯特的生活，而是反过来：我们在普鲁斯特的生活中重新找到了他的作品。仿佛普鲁斯特将作品写了两遍，一遍是在他的书里写的，另一遍是在他的生活里写的。孟德斯鸠绝对是Chalus的原型，但是，我们得倒过来说，孟德斯鸠身上有Chalus的影子，而不是相反；真实的人物身上有小说里的人物的影子，在普鲁斯特的作品中我们才可以这样说！
不是普鲁斯特的人生使我们读明白他的作品，而是其作品在其生活中发光，是他的作品在其生活中爆破，在其生活中落下无数残片，这些在他看来好像是先于他的生活而存在的，正是这一点，使我们能够说，是他的作品让我们读懂我们的人生和我们的作品。Doazan， Lorrain， 孟德斯鸠、王尔德并不构成Chalus，而是相反，Chalus的个人本质散落到这些个人物身上，长芽，冒了出来。普鲁斯特的世界是一个柏拉图世界，它在其中充满各种本质，而正是这些本质散播到了普鲁斯特的作品和生活中。本质（也就是Chalus， Balbec， Albertine）粉碎，但并没有因此转变，这些并未变小的碎片驻留于表象，我们看到了其丰富。
找打开这本《逝水年华》的钥匙是徒劳的。这世界并没有提供打开这本书的钥题，而是这本书给我们提供了打开世界的钥匙。
我们的各各特殊的生活的每一种都能献出来，去接受那些普鲁斯特的本质。因此，我们始终会有这样的感觉：我们在自己的生活中重新找到了普鲁斯特的世界。普鲁斯特帮读者打败了批评家：有道理的是读者，批评家的要用普鲁斯特的生活去解释他的作品，那是行不通的。
马塞尔的生活和叙述者的生活是提供给散发出来的那些普鲁斯特本质（作培养基用）的两个平行的面，它们在写作中才汇合。当叙述者对这个世界说再见时，那是他终于要去开始写作了（II，812-3）。
