巴尔特：大众文化是一种小资产阶级文化
=============================
发布时间：2009-04-24 19:27
 说那里有一种资产阶级文化，那是错的，因为，是资产阶级的，是我们整个的文化；而说我们的文化是资产阶级的，那是一种乏人的废话，我们大学里都在说着这样混话。说文化与自然对立，这一点也是不确定的，因为我们不知道这一个和那一个之边界：人身上哪里是自然的边界呢？人为了说自个，先必须有语言，也就是说必须先有文化。在人的生物性中呢？我们在今天重新发现，说话的主体身上与其生物身体有同样的结构：生命-生活本身是由语言构成。一句话，一切都是文化，从衣到书，从营养到图像，而文化到处都是、都有，从社会的这一层面到这那一层面，都有。这一文化，决定性地讲，是一个很悖谬的对象：它没有轮廓、没有对立的条件，没有其余。
在今天讲，甚至：文化也是没有历史的。----或至少说，是没有断裂的，它是屈服于一种无穷尽的重复中的。你看，电视上，美国的间谍片中：游艇上有鸡尾酒，忙于某种庸俗的情调中，调情、一语双关、利益的游戏。而这一切都是早被看过和说过的：不光是在无数的小说和大众电影上，而且也出现在一些旧作品中，那些会被当作另一种文化的作品中，比如说巴尔扎克的作品中。但我们显然会以为，这是巴尔扎克作品中的卡迪根公主离开了福尔堡，来到了游艇上。而且文化不光包括重回到我们身边的东西，还包括、尤其包括那仍留在那儿的东西，那一无法腐烂的尸体。这是一个很奇怪事，这个大写的历史从不打碎。
这个独一的对象于不与任何东西对立，是一个永恒的对象，从不打碎，总之是一个和平的对象，全人类被集聚在其中，而没有明显的冲突：文化是在哪里劳动着它自己的呢？哪里是它的矛盾？哪里是它的不幸呢？
为了回答这些问题，我们必须冒险作出定义，注意，一定要尽量含混：文化是一个用来消失的场。让什么消失？让各种语言消失。
在我们的文化，在我们的文化永久和平中，正进行着不竭的各种语言之间的战争，在一个通过社会阶级、钱和学问出身来分层的社会里，语言本身也是分了层的。我这个知识分子的语言的哪一部分，是与街头卖杂志的摊贩的语言分享的呢？在文化中，语言总有某一部分是不为其他人理解的，我爱听勃拉姆斯，邻居却不干了。
因此，可以说，每一个阶级努力去占有的，不是文化，因为文化总是在那里的，用不着去占有的，而是各种语言的结合，是说和听的重合。
原则上，资产阶级是居有了整个文化，但好久了，它并没有一种属于它自己的文化的声音。比如从法国的德雷弗斯案以来就是如此。（有产者、老板、干部和高管或高级公务员构成的）资产阶级已经不会创造了，他们的语言不能为知识分子的、文学的和艺术的语言添砖加瓦，因为这两者之间是争锋着的了。后者反而是青睐大众文化了；资产阶级 的孩子们不再读普鲁斯特、不听肖邦了，而是读畅销书、听流行音乐了。威胁着要反对资产阶级的知识分子，也不能因此而得意：他们要为无产阶级张本、挺立社会主义事业，批判资产阶级文化，但他们不得不借用从他们的大学教育里得来的那种旧语言，来进行。一用了这一资产阶级的旧语言，知识分子的批判就被移置，也就是被颠覆，而无产阶级都还未读着和读懂他们的 的语言呢！他们创造的新语言，却常常是封闭的。
连发达国家的无产阶级也没有自己的语言。其语言是小资产阶级语言，因为这是大众传媒送到无产阶级手中的东西。大众文化是小资产阶级式的。
我们可以说，在小资产阶级文化中、在大众文化中，是资产阶级文化重回到了那个大历史的场景，但这种资产阶级文化是作为闹剧而重回到小资产阶级文化和大众文化中的（马克思在《波》中说出的那种逻辑）。
这是我们文化的双重异化：社会各个阶级层和各人所说的语言之间，是被戏剧性地隔离的。巴尔特这里说出了与我们平时理解相反的看法：不是文化被隔开和分开，而是我们在进入文化所使用的语言是一开始就被分隔的。我们起始就是这样被分隔的。我们使用的各种用来理解文化的语言相互战争着。它们相互排斥。
我们应该指望社会主义来克服这一矛盾，既疏导文化，又使文化多元化？为了终止语言之间的战争而排除语言？我们还能怎么希望？
在当代，新的威胁已经到来，国家装置比革命更可怕地来接管大众文化。大众文化是一种国家主义的直接表达。在法国，国家很愿意将大学让给共产主义者和挑战国家的人，因为它很清楚，那里是造不出一种征服性的文化的，但国家是死也不肯放手电台和电视的。由于占据了文化的声音，它真的是在统治文化了，由于统治它，它就使这种文化成了国家的文化：有这样的一种汇合：资产阶级的智性上放弃传道的文化，正在上升中的小资产阶级文化和无声的无产阶级的文化汇合。另一方面来理解，即使是国家的问题也不是社会地被调控的了，人民中国恰恰是将对它自己建立起来的社会的一种激进的改造称作文化大革命（III，880-884）。意思是说，在人民中国，国家统治着文化，国家要用文化来改造社会。各语言是参赛选手，国家却也用自己的文化来参赛了。
