巴尔特：照片刺穿我、鞭打我，在我身上划出斑马线
=============================
发布时间：2009-03-17 18:13
 4-大多数照片里只有三心二意\毫无建树的兴趣，我们只是ｌｉｋｅ，而不是去ｌｏｖｅ。这样的照片里，我们只感受到了它的　ｓｔｕｄｉｕｍ，它是欲望的广大区域。照片在这时的作用是通知、再现、释义，让你去喜爱，ｄｏｎｎｅｒ　ｅｎｖｉｅ（V，８１０）。
5-摄影只是偶然性，无它（８１１）。摄影影在民俗学上讲是比绘画高级的。
6-摄影与历史的关系，相当于传记细节与传记之间的关系（８１１）。
7-摄影是一种原始剧场。它提供绝对的、父系的指称（８１１）。
8-共同体里的某些成员去扮死亡，让其余的来看，这就是戏剧，中国戏就是这样。舞台上的身体既是活的，又是死的。为什么我们都这么急吼吼要弄活它呢？是想通过一种神话来否定死之病。。照片是一种原始剧场，是活的画，是对那一不动的死亡之面的人物化，是我们观看死亡时上面铺的那一种掩盖，让我们可以撩开来张望它（８１３）。太会想象，就不会摄影了。
摄影要戴上面具，才能产生意义（８１５）。面具就是意义。人像摄影师都是伟大的神话学家（８１５）。意义被噪音包裹，使它少一点尖利。而消费总是审美而不是政治地来对待照片的。但摄影不批判（８１８）。符号学研究摄影：总是想让对象说，想要引导我们去思考。究底说，摄影是颠覆的，不在于它惊慑、反胃或玷污，而在于它是若有所思的ｐｅｎｓｉｖｅ（８１８）。
9-老照片：我想生活在内，精致地，ｊ‘ａｉ　ｅｎｖｉｅ　ｄｅ　ｖｉｖｒｅ　ｌà－ｂａｓ，　ｅｎ　ｆｉｎｅｓｓｅ，旅游照片无法满足我们这种要求的，好的照片是可居，而不是只想访问一下而已，它是不梦一般的，也不是经验的；而是幻景般的，ｆａｎａｓｍａｔｉｑｕｅ，好象是早就被我看出且正向我走来的，是处于一种乌托邦时间里的，或是将我向后传递的，是波德莱尔的说的被邀远航和早被前置的生活：我确然知道我曾那样过，或我知道我将应该往那里去。弗洛伊德说妈妈的身体：这决不是一个我们能确切地说我们已到过的地方（但我们好象正回到那里，甚至时时回到那里）。照片里的空间，必须是上我们感到在家的：ｈｅｉｍｌｉｃｈ，是要在我身上唤醒我妈，ｒéｖｅｉｌｌａｎｔ　ｅｎ　ｍｏｉ　ｌａ　Ｍèｒｅ（8１９）。
10-照片刺穿我、鞭打我，在我身上划出斑马线（８１９）
