巴尔特：写作参与到语言之间的战争，移置出新的读写状态，循环其中的，是欲望，而不是主导了
=============================
发布时间：2009-03-08 11:09
 通过写作，也就是说，将我们自己当作一个虚构人物，进到这一剧场中，我们才可以说得更严肃，更狂暴。只有写作，我才能混合我自己身上的心理分析者、马克思主义者和结构主义者角色，构成一种知识杂谱，给我的语言带上狂欢的气象。只有通过写作，我们才能无需摸到或假设根源，就能在写作中部署写作，瓦解所有修辞规则，所有的体裁法则，打击系统之傲慢：写作是非主题的atopique。写作会参与到各种语言之间的战争，移置它们，去期待一种新的读写状态，在那儿，循环着的，是欲望，而不是主导了（巴尔特，《全集》IV，364-5）。
出于文化、由于我们的政治选择，我们必然会掉进某一种社会语言的分支中，我们介入其中，而且，我们的世界是从这一语言中得出，我们的历史，也是通过它来编织。但是，巴尔特说，我们同时不能忘了快感！我们不愿真的僵死于那一规定我们说和写的方式里的，我们想进到一种乌托邦式、脱情境和去异化的语言中。我们是介入和快感都要的，为此，我们总是假设了关于各种语言的一种复数的哲学的[我们是同时对各种语言抱好多种哲学态度的]。这个在规定和命定的读和写的范围之外的读和写，就是Text。Text不是作品，而是对写作的生产，Text不是被用来读的，这种写作生产是极其自由的，它压根不尊重总体，和语言法则（364）。
我们的阅读将别人的写作和我们自己的写作都还成为一种Text，变成一种写作空间，在其中，我们完成了自己的政治介入，也得到了快感----这种快感才在写作中推动了欲望的循环。我想在这时，所有的传统文化都会被我们熔进这一Text中，被我们写作！写作在这时就是violent的。
理论是这样一种写作，它用的语言不是被分工和分化的，也是对于一种不被分化和分工的语言的生产。光去说人民的语言，在我们是地代，是不够的了；将我们的写作联系到尽可能多的人使用的语言上，是不够的，因为，在这个异化的社会中，人多也并不代表普遍，多数人的语言，也只是特殊的语言分工或分支而已。而语言要求整个主体投入，它本身要求我们一说它，就是整个说它；所以，理论写作，实际上也是一种对主体的语言使用的乌托邦式的自我治疗：在一种不及物写中，学着去整个地严肃地用整个语言去说。写作是我们反对语言分工的努力（360）。
可以说，传统、文化、根源、基础，最后都被我们吞进写作中。在我们每一个人都能整体地运动自己身上的语言能力时，我们就是理论式地地对待历史和未来，一切都被共时地拉进这一写作空间，这一我们人人手中的Text。
