巴尔特：关于钱
=============================
发布时间：2009-07-08 16:18
 一个穷孩子不是失去阶级和档次，而是被去社会化，从社会那里隔离开来了，desocialisé了，这才有我们看到的处境；他不属于社会中的任何位置，不属于资产阶级场所，只有在渡假时，才体验到这些资产阶级位置：只有处于访问（en visite）状态时，才体会到、并且将它们（资产阶级场所）当作了一种壮景。他并不参与资产阶级的价值观，他不[像资产阶级的孩子常做的那样]能对这种价值观表示义愤，于是，那些资产阶级价值在这个穷孩子的眼里只是语言的场景，与浪漫主义体裁相关；于是，他只好投身于自己的生活的艺术。这种艺术尤其被坚持于缺钱的危机时分，在这时，这种坚守生活之基本的艺术，尤其会显得不屈不挠。这样的时刻，我们知道，他不是悲惨，而是难堪了；也就是说，对欠钱到期之恐惧、渡假问题、鞋的问题、功课书的问题、甚至营养问题，他都难堪着。从这些可忍受的短缺（难堪总因此而生）那里，他会慢慢养成一种关于自由补偿、关于快乐和舒适（它恰恰相反恰恰是难堪的反面）的压倒性决定的小小哲学。
在剧场里，钱总是被谴责的。我们是跟着傅立叶来反对我们时代的三种互相对立的道德论（也就是马克思主义、基督教主义和弗洛伊德主义）的。我们所要捍卫的钱，不是被留在银行、挤出来、吞下去的钱，而是那花出去、被浪费的钱。我们要的钱应该隐喻地成为一种黄金：使钱成为一种能指的黄金（IV， 425-426）。
穷孩子对资产阶级位置、价值观和钱的这种态度，反映的是一个本来无阶级的无助的个人是如何在社会主导和专制秩序下养成其阶级意识的。在这里，我觉得巴尔特比马克思更好地描写出了我们是如何养成我们自己的常常是不再意识到的阶级意识的。这种英国人说的bringing up，在巴尔特笔下不是悲惨，而是难堪，是一种个人出于自卫心理不断总结出一点小小的哲学来搪塞的东西。本来只是一种subsistence上的问题，现在则成了一个existence上的问题，而最终上升到穷孩子自己使自己脱离社会和游离于社会之外的程度：dissocialised，不再有正常的社交（真的有正常的社交的吗？什么才是英国人说的社会中的标准的和体面的bringing up？），站到社会价值交换系统之外，用哲学支持的坚毅，来迟延自己的因学费和午餐上引来的尴尬，到他自己感到顶天立地于社会也就是谋得一份职业薪水后感到是合格政治和权力主体为止。是那个大家尽管都不是身处其中但却都愿意维持的资产阶级中产阶级价值共识秩序，才使个人这样表面上自我解放、以为立身和立命于社会后就能克服的难堪，一直暗暗地折腾他一生。
这种碎片描述之clairvoyance，是巴尔特的社会学、民俗学和符号学功力的有力体现，应该可算是独特的一路。不这样译出来，光读，我感是好像吃不透它：有那么大的浓缩力，是颗粒，但有那么全面的渗透力。 
