巴尔特：语言与美食和性爱的关系
=============================
发布时间：2009-07-08 16:19
用的是同一个器官啊！广而言之，器具、生产者和品赏者是同一人啊！面颊，舌苔、鼻腔，这些被傅立叶的伟大连襟B。-S看作味觉工具的东西，也是唱歌的工具！吃、说、和唱（是不是还得加上吻呢？）都来自身体的同一个部位：被割的舌，更多的是关于口味而不是言语的。
柏拉图将修辞比作烹饪。对于B。-S，语言使用是一种烹饪，对字的挑选就像是对食材的要求那么讲究。他会说五种语言！他从多种语言的书里积累巨量的字库，从他后脑的各个抽屉里随便取用，简直是无耻地这样做。他是个很现代的人。他认为法语太贫乏，从别处嫁接和走私字语进来，是合法的。他特别欣赏边缘语言的魅力，对大众语言也高看。他要字，是要它的质料性。用新字是一种快感，是扑向语言的欲望。他想要当场享用一个字，就像他这时时这刻最想吃酥饼、金枪鱼煎压鸡蛋。这种对字之新奇的追求，近于恋物，只在乎字的独特性。象美食家那样去选字、品字，这就是B。-S的写作。
在欧洲现代性里，我们知道，有那么多的性爱是被埋地语言的使用中的，我们只是一心想去揭示它，每次一点点地。说话，我们知道，总是在某种审查或作假来证明自己不在场[一说语言，我们就将自己的爱欲裸露出来了，但说话时我们会尽量压抑，不让人看出我们的这种必然的流露；色情是相反]，所以，说是一种很色的活动。将色延伸到话语上，这完全是我们时代的新概念：这就是B。-S的伟大连襟傅立叶的伟大发现，这种嘴性oralité里可以实现人类欲望之间的伟大转变：你只要有伟大的口味，就可以同时做出美妙的语言和美妙的爱来（IV， 815-816）。改造人类的生活，使其达到单位时间里的更大的幸福的量来，只要嘴的这种功能之间实现更好的转换，也就是说，只要调整嘴的几种用处之间的比例，就可达到。少说，多唱、多吃、多做爱，比如说，就能改变人的幸福状态。
