巴尔特：《明室》里最重要的二段
=============================
发布时间：2009-03-29 12:39
 1-J’observai la petite fille et je retrouvai enfin ma mère. La clarité de son visage, la pose nave de ses mains, la place qu’elle avait occupée docilement sans se montrer ni se cacher, son expression enfin, qui la distinguait, comme le Bien du Mal, de la petite fille hystérique, de la poupée minaudante qui joue aux adultes, tout cela formait la figure d’une innonce souveraine, tout cela avait transformé la pose photographique dans ce paradoxe intenable et que loute sa vie elle avait tenue :la affirmation d’une douceur(845).
观察着照片里的这个小女孩，我终于重新发现了我妈。她的面目的清沏/澈，她的手的幼稚的摆放，她的那种既不突出又不掩藏的驯顺的占位，最终还有她的表情，都来将她突出，仿佛是善从恶中出，[妈]从一个歇斯底里的小女孩出，[小女孩]从一个与成人游戏着的娇声娇气的玩偶中出，这一切构成一个统领/君临一切的无邪的形象；而所有这一切已在一种无法明摆的悖谬里改变了照片中的那一[手的幼稚的]摆放，她所过的全部生活：只是为了重申这一种温柔。
2-Ma particularité ne pourrait jamais plus s’universaliser (sinon, utopiquement, par écriture, dont le projet, dès lors, devait devenir l’unique but de ma vie). Je ne pouvais plus qu’attendre ma mort totale, indialectique(848).
我的特殊性无法被普遍化。要不就只有通过写作，乌托邦式地，从此，这一计划应该成为我的生活的独一目的。我只好等待我的总体的、无辩证的死了。
