巴尔特：不论它给我们看什么，用了什么方式让我们看到，照片总是不可见的
=============================
发布时间：2009-03-16 10:47
 1-我们对于摄影影的兴趣，是出于一种本体论欲望：我想不惜一切对价地知道那里到底有什么是它自己存在着，savoir ce qu‘elle etait 《en soi》，我想知道这一照片有什么本质特征，将它与其余的照片集合区分开（《全集》V， 791）。照片所再生产出来的东西，只发生一次：重复那再也无法在生存层面上重复的东西。它是那绝对的特殊性，是主权式偶然性，是那个原样，Tel，是如此的这一张照片，而不是一张照片而已；，是Tuche，姻缘，偶遇，le Real真物，是佛教里讲的空，是ETRE TEL，ETRE AINSI， ETRE ELA这一事实，是儿童用小手指设计的东西，点着它说出的：Ta， Da，Ca！照片总处于这一姿势中，它说：Ca， C‘est　ｃａ， C’est cela（７９２）。照片是一种同义反复：烟斗是烟斗（７９３）。照片与它的指称物之间总是被一种爱情关系或葬礼关系攫住，一个粘着另一个，就像给罪犯上酷刑，陪绑，将其与尸体串在一起一样（７９３）。
照片里，为什么选取的是这个对像，为什么是这一刻，而不是其它？不论它给我们看什么，用了什么方式让我们看到，照片总是不可见的：它不是我们看到的那个叫照片的东西。
２－我总是被两种话语耍：表现式的和批评式的话语，批评话语又是由好几种构成，社会学、符号学还有心理分析：但我终于想要压倒一切地来抵抗所有的还原系统（不将照片说到社会学心理分析和符号学里）。我要从那不多的几张为我存在（ｅｘｉｓｔａｉｅｎｔ　ｐｏｕｒ　ｍｏｉ）的照片来开始。不则是全部作品的汇合（ｃｏｒｐｕｓ），而只是几具身体ｃｏｒｐｓ。
３－照片是这样一个关于我的事件：作为他人的我；我成了他人：与身份意识的离题。照片将主体转变成对象，甚至可以说转变成为博物馆里那样的对象。在摄影装置前，我成了我相信我是的人，成了我想要别人相信我是的样子，成为摄影师相信我是的样子，成为摄影师为了他的艺术服务而我必须成为的样子。换句话说，我不停地在模仿。我每被拍一次，就被一种不自然的感觉袭击，有时甚至感到自己是在冒充自己（７９９）。
照片展示的是这样一刻：好埋我既不是主体，也不是客体，而是一个感到自己正在成为客体的一个主体：所以，我可以说，我在照片中体验了一种关于死亡的微观经验：我真的成了幽灵。摄影景师是知道这一点的，也恐惧于这一死亡，他的动作等于是在给我的尸体涂油膏（７９９）。
