巴尔特论课堂：和平的话语空间
=============================
发布时间：2009-10-17 12:08
 我们的课堂是一个和平的话语空间。只有说话者相互的好意才能造成一个脱去语言的暴力和侵略性的和平的话语空间。这需要我们作两种抵抗。一是要抵抗现行的文化秩序：拒绝被打扮成人道主义谎言的暴力，拒绝将礼貌当作阶级档次的价值，拒绝将自由对话看作是投对方所好的神话。第二种抵抗是针对想象秩序的：许多人是通过压抑、推迟对抗，来维持一种冲突话语的。第三种抵抗是针对政治秩序的：论辩是斗争的根本武器；所有的言语空间都必须被分出派别，以便使矛盾更清晰地显现，这一空间必须被监视。
这三种抵抗后被保留住的，是神经症主体的统一（l’unite du sujet nevritique），它在冲突的各种形式中间被集合。我们知道，（在语言、在课堂里）暴力总还在那儿的，正因此，我们可以将这些符号放进括号，并弄出一种修辞之经济：只有使暴力被吸收入到暴力的符码里就行。
这样做的第一个好处是悬置或至少推迟言语的角色。在课堂里听、说和回应时，我从不担任裁判的角色、压制的角色、恫吓的角色，我也不是在推动一种事业。课堂语言是隐去说话者的自身的角色的，于是，不论我在堂上说什么，其他人对于我而言总显现为一种图像；当我在堂上显出了老师的角色时，我又是在洗脱我的言语角色。洗去言语，使我的主体一般化，使主体达到某种一般化，une certaine generalisation duｓｕｊｅｔ（ＩＩＩ，９０５－９０６）。
在教学空间里，我们也应努力耐心地去追踪一种纯粹的形式，那就是漂浮的形式（这也是能指的形式）；这一漂浮不会破坏什么，它只一心要使法则失衡、失去方向：什么提升的必要性、职业的责任（没有人在阻止你谨慎地去追求它们）、知识的命令、方法的声望、意识形态批判，课堂里都有都在，但是，它们在其中都只是漂浮着的了（９０６－９０７）。
