巴尔特：什么是历史？为什么摄影师是更好的历史学家？这一技术对于我们理解人类自己的命运有什么帮助？
=============================
发布时间：2009-03-18 11:23
历史是歇斯底里的，只有我们凝视它，它才构成――但为了凝视它，我们必须先排除它。作为一个活着的灵魂，我甚至是历史的对立面；我不肯认它，想要毁灭它，以便让我那小小的历史能好好存在；我是不可能相信证人的：更不可能成为证人。我妈在我之前所接受了的时间，这对我而言就是历史了，我只是历史地对它有兴趣。回忆决不能从我出发来感认这一时间，一张会像剪刀一样来剪我的照片。我得不到我妈的存在，我只回忆到她的存在的末屑（V，８４２－３）；而看着另外一张剪刀直冲我而来的照片，却会让我与她对立着地在我身上唤醒中国煎饼式的粉嫩和米粉的清香（８４２）。
为了得到她的身份的本质，面对她的照片时，我仍是作着西西弗式的努力：想努力去重登，紧握本质，但还未加反思，就重新下山，又重新开始攀登（９４５）。
在我妈的这些照片里总有一个被预留的、保存的位置：她的眼睛的清沏。我观察这个小女孩，我终于重新发现了我妈。她的面目的清沏澈，她的手的幼稚的摆放，她的那种既不突出又不掩藏的驯顺的占位，最终还有她的表情，将她突出，仿佛善从恶中出，从一个歇斯底里的小女孩出，从一个与成人游戏着的呻吟的玩偶中出，这一切构成一种统领/君临一切的无邪。这是对一种温柔的重申。在这一小女孩的图像里，我立刻看到了一种形成她的存在的那种丰盛。她的好坏种丰盛是在游戏之外，不属于任何系统的，或至少是到了一种比如说福音式道德的极限的。这种极端而特殊的情形，就出现在照片里她的面容中，被我重新发现。没有一种正辩解的图像的，只有图像而已，哥达尔说。但是，在我的哀痛中，我想要得到那一正义的图像。我只想得到那样一种图像，而且必须是一张正义的图像，它是正义又得当的。摄影影剧院在这样的意上说对我就是历史。历史就是回到正义（845）。
