巴尔特论ｓｔｕｄｉｕｍ和ｐｕｎｃｔｕｍ；这是一个最任性的专制者所能要求于一个即兴场景的极限了
=============================
发布时间：2008-10-18 11:05
 巴尔特说摄影不是艺术，可是研究摄影的人，还硬是要将《明室》当作摄影通向艺术之前的理论洗礼。成功的照片只是向我们提供punctum，我们后来对它的解读，只是studium。各艺术门类里，只有摄影是这样只为punctum去的。
在《明室》中，他认为，punctum是让我对准的东西，或我用照相机来对准的东西，是那小小的一割，小洞、小任务、小细节，它是照片独一无二的对象。studium则是话语式的，是图像成为文本之时，它已有所指称，里面已形成一种经济，是一些自我搪塞的诡计之网，典型的就是广告。艺术家在图像空间里既要使图像不可穿透，又要使它可读，还要使两者相互辩证和象征，既镌刻当前，也解释历史（朗西埃，《图像的命运》，４３－７７）。
在图像空间里，我们可以这样来看punctum：它是艺术家放到一个框内的不可穿透的对象。它是拉康所说的那个stain，ｓｔｉｇｍａ，它使你难受，给我们添堵，还不好不理它。对于艺术家，如何找到、发现、和安放这种象殒石一样的东西放到图像空间内，是是大事。这需要艺术操作。所以说，朗西埃指出，艺术不是这个punctum本身，而是艺术家对它的操作！我们不看画里有什么样的punctum，而看艺术家怎么放进去的它。
studium是一种图像之句法规范那样的东西，是ｐｈｒａｓｅ－ｉｍａｇｅ中的那一图像句法，是一种组成或构成，是图像中的那可叙述部分。是作者的图像表达习惯或个人规范。studium使图像说话，最终成为广告－－－－共同来利用它，连接共同的感性。
到底什么是STUDIUM呢？巴尔特在《巴尔特论巴尔特》中这样解释他的写作中的studium：一种要笔这样最切实、最象阳具那样恰切地触及要害地割到纸上去的过程（德里达在《论书写学》里转述过心理学家Ｋｌｅｉｎ对于婴儿的用笔的那一“割”的意义），写作时我们会具有的最个人化的情景化、场景化要求：在巴尔特自己，是一杯苦咖啡，鹅毛地毯，绒拖鞋，一张低平桌；这是一个最任性的专制者所能要求于一个即兴场景的极限了。在巴尔特原来的意思里，我想他指：一个人对于现实的安放不满意，要重新摆过，这种重新摆置就是写作；到头来，个人必须先摆出这一ｓｔｕｄｉｕｍ，才写得出东西。每人对于这种摆置都是要求很高，很难到满意的。这种studium的得到，或充分满足，也是写作堕落的开始。曹雪芹也得到了讲座教授位置，月薪十万。科研经费年五十万，由小蜜陪同，风花雪月着，总有好心情，studium顺得要命，但他去写为中产阶级也就是为自己的出资人安身立命的文章去了，孔老二也被他弄成了消费者的心理玩物。
对于艺术家，对于studium 和punctum之对立的上演，朗西埃认为，是图像艺术的本质所在。punctum要使艺术出图像性。根据德里达的理解，punctum是图像中那不肯屈服于概念的部分，而studium是我们后来增补到那个不查穿透的东西上去的（《巴尔特的各种死》，见《创造他者》，280）。这种增补，是一种幻觉的力量。1760年，莱辛发现了这一维吉尔诗歌里无法被后来的雕像表现出来的东西，那诗歌里的punctum无法被照搬到雕像中去。弥尔顿的天使找魂基督，也是后来的绘画里无法被表现出来的。摄影对于巴尔特而言，是可以最轻易地得到这个punctum的，绘画要在其空间里造成它，相对就难得多。对于巴尔特，这是证据之力量force d‘evidence。它不是一种signification，那是用符号来说事了，而是一种DEMONSTRATION。我的摄影，我拍和我被拍一样，都是我的死了一次，每这样拍和被拍一次，我都是小小地死了一次，my heart dies a little，一拍，这个叫做巴尔特的活着的作者，是写过一次他的死亡了。这种无法在图像空间里被抹去的东西，就是我们的死，就是时间！
在《明室》中有这样一段：“有这一样的另外一种punctum，另外一种stigma，而不光光是细节。这种新的punctum不是形式，而是一种紧张感，而这就是时间。这是对noeme的破译式强调，喏，它已经在这里了！这是一种纯ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ。１８９５年，年青的Ｌｅｗｉｓ　Ｐａｙｎｅ想去谋弑当时的美国国务ＱＩＮｗ。ｈ。Ｓｅｗａｒｄ。摄影师Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｇａｒｄｎｅｒ拍下了当时过程，就等着发生了。照片是美的，小伙子也是：这就是ｓｔｕｄｉｕｍ。但那个ｐｕｎｃｔｕｍ，是：他将死了。我同时读到：事情将那样，和这已这样过了；我惊恐地观察到了一种先已到来的未来，这其中，生死悠关，通过向我提供那一姿势（ａｏｒｉｓｔｅ）的绝对的过去，，照片向我说出了将来的死。。。在照片面前，我们这样想：一种灾难即将发生。。。”。这是图像里最将ｓｔｕｄｉｕｍ和ｐｕｎｃｔｕｍ结合得好的例子。
图片的遽头是美的，那是ｓｔｕｄｉｕｍ，但推到我们面前的，是我们自己的死亡－－－－图像里的人的死和我们自己的死。那种时间里的紧张感，我们是实在受不了，我们就用图像里的ｐｕｎｃｔｕｍ来代替，好象这样我们就认是打发掉它了。面对图像，我们总是想要回避这个ｐｕｎｃｔｕｍ，而将图像看作是广告或历史连环画。但是，巴尔特在《明室》中说，正是因为每一张照片中都有一种关于我的未来死亡之急迫的符号，所以，每一张照片才会那样地紧紧抓住我们。照片里的发生只有一次。
