巴尔特：《致研讨班（Au seminaire）》
=============================
发布时间：2009-02-02 11:46
 我们的聚合是小的，不求其亲密，而是求其复杂：因而，公开的大课的笼统几何上，必须添上这各种身体关系的微妙地形，在其中，知识只是一种借口（前文本，pre-text）。研究讨班里有三种空间并存。
首先是机构空间。机构是来固定一种频率，一个钟点，一片场地，有时是一门课程的。它强加给我们各个层次，一种等级？不，至少在此是不。在别的课堂里，认识是积累式的：我们会知道我们对hittite是知道得多还是少。但我们能把文本知道得多或少么？难道可以说我们占有了文本之更多语言？研讨班----我们这里正进行的研讨班----决不建立在一个科学共同体上，而是建立在语言的复杂性之上的；语言的复杂性，也就是我们的欲望的复杂性。
研讨班意在欲望文本，是要使对文本的欲望进入循环（我们都接受了能指的滑动：萨德说，这是头脑的欲望）。
第二个空间是个人的移位空间transferential（这个字是用得不具心理学上的严格性的）。这种个人的移位关系在哪里？古典地讲，它是在（研讨班的）指导者和他的听众之间建立起来的。而即使在这一意义上，这一关系也是不确定的。在研讨班里，我并没有说出我所知道的东西，我并没有被裹在绝对知识的没完没了的话语中。我并没有陷于考试官（所有的老师----而这才是系统-体制之恶----几乎都是考试官）的位置上；我并不是一个神圣的主体或一个朋友，而只是一个指挥，一个议会的操作者，一个调节者：是那个给出规则、仪范而不是法则的人。指导者的作用，在于解放场景，使讨论者横向移位（transferts horizontaleaux）更自由：在这样的研讨班上，重要的不是说者与听者的关系，而是听众之间所建立的关系。最重要的关系，是受教育者与受教育者之间的关系。研讨班中的关系不是俄狄浦斯式的，而是照傅立叶的爱的新世界式的排列phalansterien，而建立。那是一种让最微妙、最流动的欲望也能在其中顺利循环的空间。这是一种爱的关系的纠缠和迷宫（enchevetrement）。
第三个是文本空间：不论是这一研讨班是为了发动大家去生产出一个文本，写出一本书，也不论是相反，它要将自己的实践----非功能性的----本身就看作一个文本：而那是最罕见的文本，它不是通过写作来发生的。某一聚合到一起的方式，本身就能铭写出意义：有无书的作家（我认识好一些），有不是生产出来而是作为实践操作的文本。我们甚至可以说，最辉煌的文本总有一天会是一种完全纯粹的实践。
这三个空间之间，是一个成为另一个的增补和意外，这所有的空间，也都是间接的。俄菲欧不向他的欲望回头；他一转头，就失去它；在研讨班里，如果我们一转向知识，一方法，一友爱，一成为我们这个小共同体的剧场，所有这许许多多我们就将一齐失去：就只剩下机构了，剩下任务了，或心理剧了。那间接的东西，就是我们哪怕在迈向它时也不敢去看的东西。
