巴尔特：为什么我还继续在写？
=============================
发布时间：2009-12-18 09:53
 总得去玩一下那些最简单的字,那是我们裸生命最可靠的依赖?写作是一种创造，在这一种尺度上讲，写作也是一种繁殖。这是想要去主导、去斗争那死亡和整体崩溃之感的方式。这不是基于写作能让自己永恒这一信念。问题完全不在这里。但一写，我们就是在打发精子，我们预先就估计到是在打发精子，由此，我们就回到了那一精子的普遍循环中（V， 945）。
通过玩弄最简单的字，攫住那此在的无根状态里好象最有根的东西，语言，或被语言捕捉住，由此去战胜自己心中不断冒出的死亡感和身体的瓦解感。这就是写作。
一天下来，身体和精神处于崩溃状态，感到全身好象进入胶着的内战。写作是要重新集结我的身体，命令其各部队各单位朝着一个目标工作和战斗，写作，重新收编，进入总动员，那是一种号角声。读和写都是这样的身体劳动和战斗。动员身体内的各力量来一致对外。
阿甘本却说，语言本身与死亡相联。这话当怎么样理解？当我们文人太多将自己交给语言，当我们听从海德格尔暗示，真的栖居在语言中，我们就进入死亡。不过，这个死不是不好的死。比如说，年纪一大，发现读里尔和荷尔德林越有心得，这是为什么？法国人说，这是我每天die a little，一次次的petit morts很多年后终于到这个境界了。学着去死，就是在语言的暗示下，我们的身体学着重新进入自然，写作在这中间像一种功夫操练、像广播操那样的东西。
是的，有这么个分野，要么进入让那个大语言的来接管我们的裸生命的阶段，感悟自己身上通过的那一语言的力量、它赋予我的好运些potentialities，要么是让大众媒体里的唠叨来接管你的日常生活和思想，像我父母那样天天歪头睡在电视机前，不会写作和阅读的人（虽然早在学校里学过那两样了），会掉进这样的政治的死中：裸生命被那个国家资本主义装置的统治媒体捕获，没死也可能早死了。
在任何年龄上都激进地读和写，这是要将那一大语言的力量拿在自己手中，让语言来修复，而不是来格式化我们。再进一步，就是向那精子的普遍循环贡献我们的一份。
