巴尔特：为什么乌托邦是重要的？
=============================
发布时间：2009-05-08 13:31
 乌托邦是欲望的场域，它与政治对立，那是需要的场域。需要责备欲望，说它太不负责任，它什么事都做不成；欲望责备需要来禁止它，总是还原。怎么穿越两者之间的那堵墙呢？1968年5月，那是一个罕见的历史时刻：欲望终于爆破了政治，乌托邦立即实现，被占领的索尔邦进入乌托邦状态。
欲望必须不断被重新带入政治。这就是说，乌托邦不光是有理的，而且它还是必须需的。这也部分说明了我们这个时代为什么会这样乏味：我们其实没有能力去写出我们时代的乌托邦。人们会说，你去乌托邦好了，谁拦着你了？但那个大政治超我le grandＳｕｒ－Ｍｏｉ　ｐｏｌｉｔｉｑｕｅ是会来找我们算账、给我们教训的。说真的，倒也不是说我们对于未来社会的大线条是不敢去设计，这还是容易的部分，在政治里，人们常常在做，而是：我们无法、无能力去想象那样一个乌托邦社会里的细节，正因此，我们缺乏乌托邦，也就是：缺乏欲望。因为，乌托邦照其本性来说就是不分巨细的，它可以是微之又微的东西，它可以想象时钟、地点和做法；它是浪漫的、是幻觉，它是幻觉和浪花漫的政治形式。
乌托邦总是要来破坏当前时代，不断地仰仗于那还未出现于这个世界的东西，而同时，它幻想出幸福的图像：用了色彩、精度，闪烁甚至荒唐。它有一种极罕见的勇气：快感的勇气。正是凭着这种勇气，我们才见到了由傅立叶和萨德创造的人类两个最伟大的乌托邦。
当然，整个看，没有一个乌托邦是可以实现的，它们都是不可能的，但其因素、元素，其曲折细微，其迂回彷徨、乌托邦系统的边角料，那才是对我们时代有用的：那是欲望的闪电，令人振奋的可能性。如果能更好地拣拾乌托邦的碎片，我们兴许就能阻止政治成为集权主义、官僚和道德卫士式的系统（ＩＶ，５３１－５３２）。
