巴尔特：这样，我是不会看到那怕一个中国男人的鸡鸡了
=============================
发布时间：2009-05-22 13:05
新出版的《中国日记》里有任性荒唐到连欧洲读书人都受不了的话，但我认为应对比他1974年中国行之前之后的写，他对中国没有恶意，是把中国、毛和文革看成乌托邦的。
 ce dont je suis dépossédé : de café, de salade, de flirt ). Dans l’absence d’érotisme, de vie des sens ( aucun mouvement du sexe  depuis le début du voyage, 29 avril):我被剥夺了咖啡、色拉和调情。
  Et avec tout a, je n’aurai pas vu le kiki d’un seul Chinois. Or que connatre d’un peuple, si on ne connat pas son sexe ?  (23 avril).不了解他们的性生活，如何去了解一个人民？
 Toutes ces notes attesteront sans doute, la faillite, en ce pays de mon écriture  (18 avril),  depuis huit jours, je ne suis pas en épanouissement d’écriture, en jouissance d’écriture. Sec, stérile  (19 avril).
 On part pour la Chine muni de mille questions pressantes et, semble-t-il, naturelles : qu’en est-il, là-bas, de la sexualité, de la femme, de la famille, de la moralité ? Qu’en est-il des sciences humaines, de la linguistique, de la psychiatrie ? Nous agitons l’arbre du savoir pour que la réponse tombe et que nous puissions revenir pourvus de ce qui est notre principale nourriture intellectuelle : un secret déchiffré. Mais rien ne tombe. En un sens, nous revenons (hors la réponse politique) avec : rien .
 La Chine résiste au sens, les savoirs se voient  silencieusement déclarés im-pertinents .中国抵制意义。
 Vérité du voyage : la Chine n’est pas dépaysante ,  nullement exotique, nullement dépaysant. Nous ne sommes pas en Asie, dès le début  (18 avril),  Et toujours cette absence incroyable de dépaysement  (22 avril).中国没有去掉自然景色。dépaysante？？
 Je sens que je ne pourrai les éclairer en rien - mais seulement nous éclairer à partir d’eux. Donc, ce qui est à écrire, ce n’est pas Alors, la Chine ? mais Alors, la France ?  (14 avril)说中国是为了说法国。
 comme ils vous regardent intensément ! Intensité de curiosité fascinante, incroyable, dans le regard. C’est que ce regard s’adresse en vous ni à la personne, ni même au corps en tant qu’éros, mais abstraitement et essentiellement à l’espèce : je suis dépossédé de mon corps au profit de mon germen  (25 avril).
