巴尔特：1979年8月27日日记
=============================
发布时间：2009-12-17 23:31
 我在Select咖啡馆等Phillippe Sollers吃饭......然后我们到Rontonde，在一个隔间里吃饭。我们说到了夏多勃里昂，法国文学和Seuil出版社。他这个人总是委婉语多多，观念多多，对工作很是自信和激动。他点燃了我想去写一本法国文学欲望史的兴趣。结果我犯下大错----那是一个怪主意、不习惯的做法：为了抽第二根雪枷和延长这个晚上而去喝了一杯梨酒，结果就肚子疼了......(V,982)。
为了那第二根雪茄而奋不顾身，巴尔特同志什么都舍得。相比之下，贪婪是一种很隋性的人性特征。为第二根雪茄而无怨无悔，才是逆来顺受，才高雅。抽一根是僵固的习惯，为抽那不该抽的第二根而去荒唐一把，而偷鸡蚀把米，那才更高雅，
我的第二根雪茄是什么呢？为了在这空白上写几个字，而让自己一天很忙，在愧疚中像端起武器那样拿起书本，像农民开地除草和播种那样在空白上戏弄一会儿？
那一只市场中的看不见的手是引我们向那更贪婪的占有，还是这第二根雪茄？后者才是资本主义利比多循环经济的新希望。
什么是可持续的发展？重庆有个黑社会老大想叫律师证明或律师要帮他证明：他黑搞经济为弄钱而杀人放火是为了给山城人民多种几棵树。这大话说得那个肉麻。
是拉康说的，说话主体要找的理由是用来骗他自己的，真实理由外人是不难找到的，个人常常是先为自己找这么一个离奇的借口，然后事亵渎它。要多么大的变态，才能使你相信你办黑社会是为了给城市绿化造林。是的，他肯定变态而病态：也许为了他哥哥当警察的成功而故意想犯罪来证明他高他一筹？他这个犯罪主体在这个国家资本主义装置里已被彻底蛀空。他已不知道什么是他的第二根雪茄了。
在共产主义社会里，或者说革命真正成功后，我们每一天的生活的高潮都是那第二根雪茄。共产主义社会里我们将忙两大事儿。一是在自家院子里种雅片，一是玩无比高级的电子游戏，一切冲突和战斗都在这其中进行。
