巴尔特：有这么几种阅读
=============================
发布时间：2010-04-20 11:33
 首先是修辞阅读，完全从句法出发的阅读，以其修辞为阅读标的了。
二是本地、原住民式阅读，比如法国人的从自己的法语阅读里读出拉丁味、教会味、版本味来，也就是说，读当代语言的东西，却是直通根源和本泉，想到达那个景观式的本源，却回头调戏般地看我们正在用着的语言（也许我们用经学和拉丁希腊语巫术来搞学问其实要的正是这个？！！）。我们这样阅读是要从远古文体那里而不是在当前的能指上得到快乐。男人日农家女与日女伯爵能日出那么不同的快乐来，我想也是这个道理。根源离我们越远，我们考据和深挖中得到的快乐也越大。这告诉了我们阅读其实是一种什么样的行为了吧？
三是异质阅读heteroclite或反逻辑alogique阅读，搅拌文化的各层面，铺到同一个页面上，从民俗到拉丁都混到一道，例如刘心武的将红梦楼当玩鸟来使，易中天的将三国当公司营销策略和白领人生观周国平的将尼采当成席慕容来读等等。
四是希腊式阅读，就像我们游客心态，一会儿就知道希腊是什么样的了，自从你知道已订了去那里的票，你读它时就容易了！今夜我也是希腊人了！
五是电影式阅读，不是读，是看它怎么实现出来，读者将导演了：用上一点点帕索里尼，将人物寓言化，用上一点点费里尼，也就是搞出歇斯底里，使它开出快感的花朵，用上一点点布莱希特，不要正面英雄，只用那军事化的既轻信又残暴的权威和盲目的本地人来让舞台热闹。不是读，是观看了。
六是快乐式阅读，用亲密的眼光去看世界，去看时代，在各种命运的乱堆和语言的铁桶里，用了那么多悲惨的命运，为的只是攥出一小个字，这是相当福楼拜式的阅读，是为快乐而进行的阅读。就像好莱坞电影的观众，一定要撞坏几辆车，才满意地离开电影院，包法利夫人不死于地震而是死于无聊，那才有余味（IV，142-143）。
