巴尔特：我们都是在我们自己的同一个文本里写，不管我们是在写文学还是在写论文
=============================
发布时间：2009-03-31 11:33
 历史，我们的历史，允许我们做的，只是滑动、变异、赶上、舍弃。马克思主义、弗洛伊德主义和结构主义在让我们将动笔者、读者来信和观察者之间的关系相对化。我们面对了一个新的对象，它就是文本。也就是说，只有在文本这个层面上，我们才能如此这般地历史地去行动，不违背我们的理论和历史意识地去行动，去阅读或写作。
作品是古典的，文本是先锋的。作品是物质的碎片，它占据书的一个空间。文本，则是一种方法论领域。拉康说，现实是自现的，真物是碎化的，是根据某种规则来说出自己的。作品在我们手里，文本是存活于语言中物，它是存留于一种话语中的。文本不是作品分解后的产物，作品才是文本的想象的尾 巴。文本只有在劳动中，成为一种生产时，才出现。
我们都是在我们自己的同一个文本里写，不管我们是在写文学还是在写论文。巴塔耶这样的作家，就只能是文本家：写小说，却看上去是哲学论文，写哲学论文，读去却象是诗。
文本是这样一个空间：我们在其中达及理性、可读性等等的极限。
文本是膨胀的；它的地盘是能指的地盘。
文本是复数的。文本是一种爆炸的结果，它是播散的。
我们读文本时是不需要一个大爸爸在旁边撑着腰的。我们一与两个文本同时发生关系，就会将传统和根源踢到一边。这不是说作者回不到文本里，而是一回去，它只是一个“我”了。他只是一个纸面作者，不是寓言的根源了，他的生平也只是与文本平行的一个寓言了。作品与生活象在普鲁斯特里那样倒过来了。作者只是那个纸面的“我”了。
文本与快感相关。它是与那不被分隔的快感相连。作为一种能指秩序，文本以其独特的方式 参与到社会乌托邦中；在其中，没有任何一种语言会挡住另一种语言，各种语言都在文本中循环。在文本中，元语言被摧毁。人人在文本中平等。
在文本中，任何语言都无法找到庇隐，无法逃到外面，没有任何说话主体是裁判、主人、分析家、内心坦白者、破译者：文本理论只与一种写作实践重合。意思：一种好的文本理论是无法被表达出来的，除了用一种好的写作。好的文本理论就是好的写作（III，908-916）。
巴尔特认为，文本里有很多种写作纠缠在一起。没有一种是原创的，是各种花样的写作在文本里相互斗争：文本只不过是各种引用构成的纤维，这些引用是来自文化的无数个家园，le text est un tissu de citations， issues des mille foyers deｌａ　ｃｕｌｔｕｒｅ。作者只能去模仿一种总是已先在的姿态和行动，决不是原创的，ｉｍｉｔｅｒ　ｕｎ　ｇｅｓｔｅ　ｔｏｕｊｏｕｒｓ　ａｎｔｅｒｉｅｕｒ，　ｊａｍａｉｓ　ｏｒｉｇｉｎｅｌ（ＩＩＩ，４３）。
写作是这样一本字典：只能用另外的字来解释这一个字。文本里被发现的意义，都是字典里原来没有的。在这样一种多重写作里，一切都被搅和到里面了。作者进入了他自己的死亡，其语气失去了原创性，写作于是开始。写作是停不下来的。我们的评论只是在说，波德莱尔的作品是他的做人的失败，凡高的作品，是他的疯狂，柴可夫斯基的作品，是他身上的恶。是马拉美最早看出，是语言而不是作者在写。语言才是作品和文本的所有者。写作是通过一种原初的非人称来进行的。文本里只是语言在ｐｅｒｆｏｒｍ（４１）。语言是我们用主体这个位置去操作的，而不是用一个“人”或作者去操作的。
写作只不过是由无数种引用的构成，它是铭写在读者这一空间里的。文本的统一性不在于其根源，而在于其目标ｄｅｓｔｉｎａｔｉｏｎ，而这一目标不是个人的，读者是一个无历史的人，无传记的人，无心理的人，他只是将所有的足迹集合和汇合到同一个区域的人。
我们应该将我们接受的那一神话倒过来：读者的诞生是能抵过作者的死去还有的多的（４５）。
昨天，在火车南站到人民广场的地铁上，我这样重读了《作者之死》，感到我们还没有将巴尔特的发现充分发挥到我们的如何对待传统上。你想，当我们不认作者只认读者时，你怎么去谈传统？巴尔特是将我们拖到了什么样的平台上？
一切都被拖到了文本这一象割草机那样的碾碎装置中了。我们手里人人武器着这一个ｔｅｘｔ，将一切都放进这个里面，什么历史、传统、根源，都被吞到里面。
而更为要命的是，巴尔特直说，本来就没有作者的，不是他死不死的问题，写出的不是作品，起始就是文本，只是各种各样的来自文化各个层面或来自各种文化的互相斗争着的引用构成的纤维罢了。根本就没有一种英雄般的鲁迅式的孤军奋斗的写作，鲁迅也只是将各种引用组织到他的个人文本里而已！
在读这些基本文本时，我感到，巴尔特实际早只是一个披着结构主义外衣的马克思主义者。他的结构主义是一种索绪言尔的激进的民主主义在符号学和批评中的重新配方。
