巴尔特：什么是先锋？先锋作品与理论的关系理论是致命的，它会让许多东西见光死
=============================
发布时间：2009-04-07 21:54
 许多的先锋派文本是不确定的：如何评判、保存它们？如何预知它们的长短期未来？它们令我们高兴？烦我们？它们的明显的特质，是属于意向秩序的：它们给我们的印象是，它们是为理论服务的。不过，这一品质是一种礼赞，是对理论的礼赞：[先锋作品对理论说：]喜欢我吧，守护我吧，捍卫我吧，然后我就依附于你所宣称的理论；难道我做的不是与阿尔托和凯奇等等一样的么（IV，634）？
先锋作家做的，只是一板一眼地去先去示范艺术和文化，而革命是早已将这种艺术和文化的教育安置在那里的了。革命已打开了一种可及性，而这种可及性是一直被政治限制，没有人看得到看得清它，那是因为斗争的形势要求这样（在人民中国就是这样）：政治很多年里让[中国人]看不清什么是文化。于是，在当代，在西方社会中，先锋派只有一个很局限的任务：打散和理论化，照布莱希特说，是：大致就是如此了。
先锋作家会场让你觉得他们其实是古代的官僚，他们经常生活在封闭、分隔的空间里，他们用的是一种精致而封闭的语言（在颠覆中也仍是如此）。先锋作家并不站在权力一边。养护他们的并不是占有阶级和主导阶级；这是一个第三阶级，是这样一些历史主体的集合：他们既不是生产者，也不是占有者，也不是同谋：往往是一些学生，比如说，某一些阶级里的年青人。
先锋在普鲁斯特身上，在米歇莱身上，在布莱希特身上，这不是一种形式，而是一种冲动：当写作着的不是意识形态，而是身体时，马上就有机会去先锋（IV，565-67）
先锋的对象，在今天，根本上讲是理论的了：在政治家和知识分子的双重压力下，它成了立场，和对它们的表白，它们是先锋的了，而不是作品。
理论是先锋，因为它是一种决断式操作实践，它本身并不是一种进步的角色：其角色----积极的角色----是将那些我们认为是很当代的东西揭露成过时的：理论是致命的，它会让许多东西见光死，正是这一点上说，它是先锋的（IV，566-77）。
