巴尔特：不应光去读旧文本，而是应该去重写它们！我们是应先学着去更好地写作，而不是去继承伟大传统再来
=============================
发布时间：2009-05-10 13:54
 只有无聊了，一个人才会想要幻觉，布莱希特说。阅读之快乐会保证阅读带给我们真理。我产应该读文本而不是读作品，在文本上用出这样一种洞察力：它不是为了寻找文本中的秘密、内容、哲学，而只是寻找作者之写作之幸福，去回味作者自己在写作时体验到的幸福。巴尔特说，我读萨德、傅立叶和罗耀拉，这是要将他们从他的宗教、乌托邦和施虐中连根拔起，躲开流行的道德语言；我读他们，只是在语言上下功夫（III，706）。我们阅读，巴尔特认为，也就是要去解放这些作者，将他们的作品推入语言，使他们对我们成为文本。我们应该在我们时代使文本重新担起其社会责任。作品本身有多么重要，完全取决于我们在阅读中使它生产到如何程度。同时，我们在阅读中也是要将作者重新安插到其时代、其历史和其阶级；但同时，我们也深挖我们自己的阅读位置，使我们读后站到了与读前不同的位置上：我们移置了自己。
在今天，资产阶级意识形态之外已没有语言的位置：我们的语言就来自资产阶级意识形态，总是回到它之中，被它封闭其中，巴尔特说。他说，唯一的批判位置，不是对抗和破坏，而只是偷取：将我们的旧文化、科学和文学的文本打碎，遵照那些可能被误解的程式，来播散它们，就像我们给偷来的商品上色一样。面对一个旧文本，我们应努力抹去其虚假的磷光，efflorescence，其各种决定、眼光和投射之社会学式、历史式和主观的外衣。我们要关注文本里被拿走的消息，而不是在其中寻那消息本身；使压迫式（自由）话语像死皮那样掉落，，我们必须努力，逆势而上，因为，后者是不断死灰复燃的。文本对社会的干涉，不看它如何讨好了观众，不看社会-经济对于它的反应的忠诚度，而是看我们能赋予它多大的暴力，使它能超越一个社会、一种意识形态和一种哲学给自己加上的法则，使自己切合历史智性的美丽运动。这一超越或过度有一个名字：写作（III，707）。
这意思是说，对旧文本，我们是去写作它们，将它们推到我们的写作中，来理解它们。我们不应光去读旧文本，而是应该去重写它们！我们是应先学着去更好地写作，而不是去继承伟大传统再来写；那么，没有写作能力（巴尔特意义上的），或写作错乱，怎么去继承传统？
