巴尔特：索绪尔的民主语言观；语言契约和社会契约一样，契约越多，它就越清晰、类比越多，它的价值也就越
=============================
发布时间：2009-03-07 22:49
他认为，法语的五分之四成分是印欧语式的，也就是说，法语的自然发声和文字造型其实是不重要的，总是通过类比而去靠近一种流通得更好有更高程度的社会契约保护的语言。这种意义上，我们也可以说，五分之四的当代汉语是英语式的，汉语是一定会主动去接近一种流通最广的语言结构，哪怕它离我们再远，用的是类比，而不是模仿（！）。能指不能模仿所指，所以，能指不能作文化传承！
这里，你可以看到，索绪尔反对语言发生论，认为类比远比进化重要；他甚至也反对语源学，不主张语言有根，并用这个根来控制和限定当前的意义。他说的“共时性”的意思是：语言在当前的意思，只是其各元素并存时的相互关系来决定。语言因素之间是民主的。语言是一种民主，字的权利和责任，是由字与字之间的共存来切分的限制，它们是平等个体之间的共存，是被从语源那里解放出来了的。
索绪尔最早说，符号是约定俗成的，在能指与所指之间没有任何天然的联系。所以，我们可以说，用繁体汉字来传承中华文化底蕴，说这话的人是脑子在发烧了。符号自己/符号之间是约定俗成的，符号与它所指的东西之间，没有任何天然的纽带。德里达正是从这里入手，冲出结构主义，豁然开朗于他的解构主义和解构政治的。
在评到这一点时，巴尔特说，这种约定俗成仍是由一种叫做类比的力量来补偿。一，我们想在符号里类比现实，二，我们将这种其实只是语言/符号和关系，类比到经济法律和政治中去。
想用或相信繁体字能更多地传承中华文化传统，对照巴尔特的看法，就类似一种货币理论中的金本位偏好：所来支撑能指，通过一种像繁体字这样带肉带气的荦腥符号（《全集》，IV331）。是的，这种以所指为本位的文化被语言传承论，是非常可笑的。索绪尔宁愿不让符号、纸币与所指、黄金相连，宁愿让符号脆弱、流动、挂空，让它没有担保，任由历史和时代的动荡的摧残。他信赖这个，不愿回到那种金本位。
什么是语言的值？也就是说，语言是怎么样产生它的意思的？
它用对立和差异来制造意义，而不是用它来向我们托出一个中华文华的真谛，这样出来的语义值似乎守住了那一感性-象征和社会充值，但它也只是被我们presuppose罢了。符号，用对立和差异来表达价值：比如，教育和性别上制造出了隔离，就产生了价值（语义值），这样不断产生的价值（语义值）挽救了语言的永恒生存。瓦雷里也持相同的看法：社会契约才能来纠正自然本位的不足；我们共同、共时地使用着一种共同符号这一点，远比我们都天生是中国人、会一种中国文化这一点更重要；当前横向地产生的意义，远多于我们通过语言历史地追溯出来的意义。
正是语言的约定俗成，才将时间、死亡和无政府状态时时引入语言，所以，才有那么多人急着要将语言规则引导进来，包括经济规则、民主规则结构规则。语言契约和社会契约一样，契约越多，它就越清晰、类比越多，它的价值也就越多，能指的黄金，去代替了所指的黄金，用诗性的黄金去代替了货币的黄金。对于索绪言尔而言，语言的是否更能抵住历史的摧残，就要看它如何更大地制造着对立和差异，以此产生更大的价值。它的力量和存在理由，与它所促进的社会交往和量和深度成正比。
索绪尔生活在这样一种焦虑中：既焦虑于那失去的所指，但又害怕纯能指的恐怖式归来（同上329）。巴尔特认为，他和卢梭都是沉浸在一种日内瓦式民主中，重对立中的分享，求各独立原子间的平等，用契约来将人与人之间的关系发展到最高层面。语言在他看来本身就是一种民主：为了维持它的活力，甚至要我们不惜引入异质的东西，来促进它的平等的分享。语言本身没有任何文化教化的作用，它只是交往纽带。 
