巴尔特：乌托邦因此是革命的禁忌，而写作是以践踏这一禁忌为已任
=============================
发布时间：2009-05-09 10:46
乌托邦是用来干什么的？是用来制造意义的。面对当前，面对我的当前，乌托邦是供我调用的第二种说法，它允许我去玩味符号的快门/扳机：关于真物的话语因此变得可能，我离开了我那aphasie，我掉入它之中，深深惊恐于在这个属于我的世界里的所有没能发生到我身上的事儿。
作家最熟悉乌托邦了，因为作家是意义的赠予者：他的任务（或者说他的快感），是要给出意义，给出名字，而他们要先找到范式，找到了是/否的快门，两种价值的两择，才能这样做：对于作家而言，世界是一枚硬币，一种货币，是阅读的两面，其中，他自身的现实占着硬币的反面，乌托邦是占着正面。文本，比如说，就是一种乌托邦；其功能----语义上的----就是在人们宣布其不可能时，来使当前的文学、艺术、语言来释义，faire signifier la litterature（我们的文学不好，是我们没有用好的乌托邦来激活它，来使它对我们产生意义。
近来，人们用文学的传统来解释文学；而今天，我们是用其乌托邦来解释它了：意义是对立在价值上的：是乌托邦允许这种新的语义的到来的。
革命写作总是不大好或糟糕地来再现革命之日常应用性，总是理解不了它的要我们明天去如何生活的方式，这种再现不是文饰当前的斗争，就是使它一无所成。有时，政治理论只是要重建人类问题的真正自由，没有预先去勾勒它们的回应。乌托邦因此是革命的禁忌，而写作是以践踏这一禁忌为已任；只有为此才值得冒这一再现之险。作家是这样一个神父：他假设了一种末世论话语；他关闭了伦理之圈；用了一些他最初革命性地选择的价值来当作最终的视野，来作出回应。
乌托邦是：我们去想象一个被无限细分的社会，在其中，分割不再是社会性的，也不再是冲突性的了（IV，653-655）。
革命还未完成，同志还需努力，这是必然会冒出来革命牧师的心情。要多少次五四和文桦大革命，我们的社会才会让我们幸福啊，毛泽东们也一定这样感叹！他们将革命当成了写作；而革命者是扭转一下就认为成功的，到底是扭得怎么样，那是不管了。在傅立叶看来，明明只是拉一角而掀掉早餐桌布这样的事儿，革命者偏要大动干戈，而明明是这样容易的事儿，大多数人认为它难到不敢一试。
