巴尔特：执着于某种享乐主义，去做一种幻想式写作；我们对自己的身体的自由运用，才使文学成立、有意义
=============================
发布时间：2009-05-09 10:33
写作中的做爱只成为意义的涂抹，un brouillage du sens：它如果不成为“讨好”的仪规，des protocles de “politesse”，就会成为感性的技术，或成为情欲时代的新概念。你看，我们时代的性裁禁已全面取消，但并没有因此促成一种神秘的“自由”（它至少可以来满足大众社会的那些令自个儿胆颤噤噤的幻想），而是造成了许多的空洞符码，这些空洞的符码使我们即兴地说谎而不感到不好意思（IV，211）。我们用了很多空洞的符号来使性神圣，但同时也使它成了对象。性至今没有成为我们的享乐主义的一部分。这些空洞的符号妨碍我们达到性的解放。巴尔特的意思是，我们好象是在写作般运动用我们社会里的关于性的符号了，但因为这是一种被反复压抑的写作，空洞之上还加上了扭曲，不是我们的性冲动直接受到扭曲，而首先至少是我们无法用这些作为道具的性符号来执行我们的个人享乐主义计划。
那我们如何来看出、来批判我们的做着不好的爱呢？
巴尔特说，是必须假设一种乌托邦，像救命稻草般地捧住某一种享乐主义：从一种乌托邦的内部图像出发，来批判当前僵化着我们的观念和处境，这样地从社会乌托邦出发，就是大批判了；如从个人情感乌托邦出发，也就是去执着于某种享乐主义，那就是去做一种幻想式写作（IV，1011）；什么是对于性、用性符号去进行一种幻想式写作呢？写作是要将个人乌托邦实现到社会中，想要更多的人对我的乌托邦抱同情；用性符号去写作去生产，就是如荷 德林说，“更自由地运用我们的身体”；什么叫做更自由呢？那就是：更同时执着于一用乌托邦作社会大批判但同时更执着于自己的某种享乐主义的regime。
巴尔特说，要爱一个人很难，因为那好象是说，我只要他她的身体而不要他她的灵魂，或我只要他她身体的某一小部分，而不要其余；只有在写作中，我们才能这样专拣好的部分要。因此，我只是照着某一份公正的契约的图像，来试玩着地去欲望，去欲望爱人的身体。你看，
我并不是明确地对他她的genitalite有兴趣，我只是只是想与她他结合，形成一个公共的感性：与他她达到一种关系，在其中，我们的身体不再受到任何禁止；我们的身体要冒险出航，但是想要相依为命地去冒险。请区分：不再被禁止/可进入。照着微妙来活，凌驾着这些微妙地来活。这些微妙我是从文学那儿得来的；我的乌托邦使文学产生意义；我写作，文学才在我的写作中产生意义，而不是文学本身有意义！先有个人乌托邦、个人享乐主义，再有社会大批判，再有个人的欲望探险，再有个人享乐主义；我们不能从“文学”里学到哪怕了解我们的性实践；我们对自己的身体的自由运用，才使文学成立、有意义。
