巴尔特：布莱希特论黑厚
=============================
发布时间：2010-02-06 23:18
 什么是黑厚者的黑厚？当我看到一个不公正的处理，我身上有好几个声音在互相斗争着。一种自由主义声音对我说，总应该对政府和警方的暴力先下手，先打压它才是，毕竟它是强者。然后，我身上的无政府主义声音说，正义反正是国家装置的产物，我们应该取消它，不论是什么样的正义。但同时，一种布莱希特式的声音跳出来了：法官都是坏的，在坏的社会里，好的法官比坏的法官更坏。坏的法官能将不来不合法的东西弄成合法，好的法官会将本来合法的东西弄成不合法。在坏社会里，乱点鸳鸯谱式的法官也许是最好的法官。一个坏法官的恶能抗衡一个好法官的恶劣（V，634）。要么天真，要么黑厚，我找不到另外的伦理出路。
当我们对这样的算计越来越有信念时，我们就真的黑厚了。我的作为中国大陆人的从上世纪八十年代开始学着积累的黑厚的功夫，就是这样渐渐养成的。我不可能全黑或全厚的，我总是这样布莱希特式地辩证着来黑厚的：我给自己辩证地找足了理由，找不到就辩证。我企图用不道德来为道德服务，用阴暗面来赎回光明面。我做一些坏事是没办法，都这样做的，我怎么能免，我曾经是一定不做的，但朋友们一劝我就半推半就了。我明知那个法官是一定坏的，但我还是当他是会无厘头地达到公正的，或虔诚相信他会歪打正着地帮我主持正义，因为社会坏了，那是没有人能有办法的事儿，得多依赖随即的因果了。
为了一件合法的事儿，我会绞尽脑汁用不合法的手段去争取它，我用了那么多不合法的手段，就是为了使这事儿合法呀！你还怪我黑厚！贪官都有这样不平：你让我贪个够，到时我要面子了，自然会显得很清廉的。我贪污这么多钱，就是为了使我和下一代今后再也用不着这样贪了呀。
我当前的黑厚因此是这样的：反正社会是乱的、颠倒黑白的，我做一些不三不四的事儿又咋的，只要不被孩子们看见，不被长辈和老师看见，又咋的； 既然社会是乱七八糟，我做的不三不四的事儿可能歪打正着，成为好事也说不定；在坏社会里做一个好人又有什么意思，坏人欺负了我，他们更觉得做坏人好玩了； 你先给好社会、好法官，我再来做好人；你给我一个像美国那样的既搞民主又搞法治那样自由主义乌托邦，那我一定也像美国中产阶级那样中规中矩；如果中国变好了，我就做一个好公民，既现在这样社会的首先水平每况下，那我也只能这样黑厚着了，谁愿意这样黑最着。
中国当代艺术中有所谓玩世泼皮主义，就是黑厚主义，它本来是指中国人在后革命状态里挂羊头卖狗肉用社会主义名义大搞资本主义的意思。我们既然定了什么是黑厚，就可以将这个名称给为黑厚主义。
