巴迪欧：建立一种正被我们重新创建的政治合拍的哲学，勇敢地去这么做，不需要安慰也不应该后退
=============================
发布时间：2009-01-10 10:43
 政治是一种思想，就象说它是一首诗一样。这一思想也被思想所思想家这一叫做政治的思想也被叫做思想的政治所思想。所有的真政治，也就是那种来打断的、决裂的政治、革命政治，都将政治当作思想。
哲学家应当将政治当作一个真理的过程。政治作为思想让真理露现。真理是哲学的。
政治通过思想反观不断将自己当作政治，要将自已真的当作政治。
国家在政治之中。它的一种客观结构，必须不断被推入我们的政治或思想中世纪国家只是对于多、多重性和多面体的再现。.l’tat est dans le champ de la politique, la politique rencontre l tat，国家在政治场中，政治直面国家。政治与政治操作，与国家实践无关（比如在对毛的政治和毛的政治实践和国家实践和革命运动实践，就应与他的政治他的作思想的政治，严格区分开来。）华勒斯坦讲的民主社会的政治标的，也就是教育、医疗和养老，那是政治的目标，不是政治本身，必须用民主社会的真政治去为这样的社会大目标标而努力。
哲学将政治铭写到思想空间，而这思想空间是哲学开启、开放出来，但这并不是说哲学不可压服哲学。这什么意思？哲学也必须被推进政治中！哲学也必须在政治这种思想里被搞活。Que la philosophie inscrive la politique dans l’espace de pensée qu’elle ouvre à partir de la catégorie de vérité - et elle a toujours proposé une telle inscription - ne signifie nullement qu’elle la subsume.
在1965－1980间的一种长久以来都未能被命名的事件效应下，去建立一种正被我们重新创建的政治合拍的哲学，勇敢地去这么做，不需要安慰也不应该后退。
’être, l’événement, la militance Première publication en décembre 1991Mise en ligne le mardi 22 juin 2004par  Alain BadiouAlain Badiou, interviewé par Nicole-dith THVENIN 
