巴迪厄论文革：文革就是人民不要共产党地自己来搞政治
=============================
发布时间：2009-09-17 12:24
 这样说，文革是随时要爆发的。我们的历次大安门事件就是这样：突然黑压压地冒出一些人来，到那空旷得吓人的那个广场上，虽然大家不知所云，但你看看我我看看你，不是心照不宣但的确是好像为一种共感而来；不知道要什么，但感到这已是一次伟大的历史事件；半在决断中，人已到了广场。天朝还在，领袖和办公厅都还在，古代的庙堂也都镇在后景，为什么人民中会分出这么一路，要来搞真政治的呢？从党治系统脱出的这股政治力量，是我们六十年中国政治的真正G点。文革像火山一样随时从缝隙里冒着烟。
踢开党委来闹革命，而且踢开的是那个自称是人民的党与人民有亲情的党！完全从一个普遍的角度出发，比如说从巴迪厄说的“共产主义假设”出发。
文革后期，上海一百万工人结集成“上海公社”，要与北京的那些党的官僚决裂，那时，党本身是绊脚石了。毛起初能认同这种看法，但后来吓坏了，用军队平定了这个公社。
文革是例外状态，是无党政治，我们现在正在一党政治，正在努力走向多党政治。历史背景就是这样，这是令我无奈的地方。“文革”是一种先锋的政治立场，类似于艺术中的先锋派。我这样想要认真和客观地来谈论它的人，常被看作是恐怖哲学家。但不这样说出来，我感到自己的人格尊严就要打折扣。
而巴迪厄认为，中国文革这十年还剩有许多的观念、秩序、组织形式、理论图式有待我们继续开挖，其中还有许多的力量有待我们去汲取（《毛》，293）。我认为他这是很本份的看法，是在认真对待一份历史遗产。
毛泽东这样定义文革：中国人民经过民族解放革命和生产建设后终于发现的无产阶级专政的形式。国外有批评巴迪厄的常会指出他不肯去顾及文革所涉及的政治之经济，用事实来证明文革把人们的经济和物质生活搞坏了。他拒绝回答。因为要经济物质上的舒适生活，文革就不应搞，或搞了它，一定就会使我们过上七十代那样的中国人的生活，这个问题是他认为不值得回答呢，还是回答不好，我认为是前者。
我们当代中国人说起文革来的反感，也常会集于这一点上。那么，文革的代价一定得是生产和经济的搞坏？我们倒可以问：今天的文革应该是怎么样的呢？是不是今天比在1966年时更需要一场无产阶级文化大革命的呢，能更容易搞好呢？
要不要文化大革命和评论文化大革命好还是不好，你是不能光听专家教授知识分子的意思的。他们是既得利益者。毛泽东自己说，正是因为专家教授或普天下的知识分子将法律所看作是对他们的个人财富的保护将政治当作他们知识和财富地位的炫耀，所以才要去搞文化大革命，他们怎么肯说它好的呢？文革也是踢开知识分子来闹革命啊！
实际上，毛是向我们指出了怎么来搞：必须促成知识之青年（！）与工农阶级中最政治化的那部分走到一起（葛兰西：工农会在革命的需要中培养出自己的知识分子，不要那些媒体和大学里的肥虫一样的知识分子，他们比反动派还可恶），搞出不像共产党那样的党派形式的政治组织，彻底改造教育、打破劳动分工，照民主规范来重新安排工厂农村的权力分配形式，打破城乡差别，必须创造人民的集体智慧（自己的知识分子自己的集体的政治思想自己的集体的认识论和方法论）。这难道不是我们在今天的政治中本就应该追求的？
