巴迪厄看中马拉美身上的什么？重搞共和国，先拉倒，拉一帮人马演戏地排练和演出它
=============================
发布时间：2009-09-17 17:46
 朗西埃在《哲学家身上的诗人》一文里这样评论到巴迪厄对马拉美的看重：他发现马拉美能将一个事件叙述得不确定，或者通过寓言化，将原本我们认为铁定的事件叙述得不确定，而正是在这种不确定中，思想有用了：来确定它。
一个国家的诞生的那会儿，一切都是有待书写，一切也都有待腐败。对你，这个共和国或独裁国是亲爱的小肉肉，对我可能是一个用美好名头的空头支票倒欠着我还要我庆祝？
去还原一个国家的诞生的那一刻儿，本来是有意义的：穿过时空，还原那一刻到一切都未定，都可以既左又右，每一瞬间都充满创造，还是蛮有意思的。
巴迪厄看到，马拉美这样的诗人向我们提供了一个已决定或可决定之间的二择。这是诗人在神性在人类心中式微后的最重要功能了：在宗教献祭为人类解决问题不再被相信之后，为人类书写出虚构和制品的秩序；诗人的这种作用，相同于报纸的发行、货币的循环和选票的布排（《文学的政治》，208）。
在这个共和国史上，毛泽东和柳亚子的那一首“一唱雄鸡天下白”可谓惊人。这样一唱一和之间，人家的颂歌在前，自己的应答是在默认后，共和国就真的有那一回事儿了。
然后就是一步步走向1966年！什么十多年有社会主义建设，全是党内的资产阶级代理人在搞的鬼。共和国不行了，希望只那十八九岁的早上八九点钟的太阳身上。毛泽东这个哲学家身上的那一诗人开始露头。革命情怀不只是夺个政权，而是继续革命与永久革命才是目标。共和国内搞文化大革命？这是太激进的主意！
什么叫共和国？就是将国家挤压到一个多元的社会，国家的各个组织和群体以共和的形式光明正大地和平地并存于一个社会之中，就是每一个公民都被兑现他们自己认为有的权利而不是被共和国六十年仍不知道这样被共和会他自己有什么权利。但毛泽东要革命秩序。毛在文革初就推倒了这一份共和契约。
在今天，我们一般如朗西埃说将共和国理解成由财富和知识来统治的国家装置。它里面只有主导阶级的统治意志，也就是代表制下的你满足于百分之一我满足于千分之一的各种占有之下的那种为了自己的利益而来保持现状的那种共识秩序。
共和国，什么共和国？
我们应该对它做什么？巴迪厄在暗示：将它寓言化，用诗的眼光将它还原到原初的未定状态，用思想、集体的思想、集体心中的共通的思想来重新决定它。也许重新来搞它，而不是日日麻木地、无心肝地日它。重搞，就是先拉倒，像拉一帮人马演戏地排练和演出它。
