巴迪厄：13-哲学家忏悔录
=============================
发布时间：2010-11-06 11:54
 13-1我父亲是巴黎高师毕业生，拿到了数学教师证；我母亲也是高师毕业，拿到了语文老师证。而我也是高师毕业，拿到的，不是别的，正是哲学教师证，这就是说，无疑的，这规定了我继承父母双方的唯一可能性：就是要自由地循环于文学的母性和数学的父性之间。我也把这个看作是哲学应该记取的一条教训：哲学语言总是占据着、或总是构造着数学和诗之间、母亲和父亲之间的那个自有空间。
13-2我是这个从萨特开始到德勒兹为止的当代法国哲学全景里的最后代表。
13-3我的导师们：萨特教会了我那一能够吞噬一切的少年激情、对书的爱、对于存在的激情。 
拉康教会了我主体的理论和形式的理论之间的远为复杂的关联。
阿尔都萨教会了我明白哲学必须撇清自己：哲学和政治是完全不同的两回事儿，哲学与艺术是完全不同的两回事儿，哲学和科学是完全不同的两回事儿。我从他那里学到了与事物和现状保持优雅的距离。
13-4我有这些已过世的思想和政治伴侣：柏拉图、黑格尔、圣保罗、马拉美、康托、毛泽东、贝克特、爱斯基尔（Eschyle）、莫里哀、Le Tintoret、塞尚、海顿、瓦格纳……
除此我总共还有八组哲学伴侣：
第一组是我的政治冒险中的同志和朋友。
第二组是所有我曾爱过、和曾爱过我的女人。
第三组是所有用一本书和一堂课教过我的数学老师们。
第四组是那些让我从远得不能再远的艺术与我自己之间进行沉思的艺术家，建筑师、雕塑家、电影导演。
第五组是与我一起在剧场里辗转于景观与概念之间的同志们。
第六组是在课程、讨论班和会议上的同学和听众。
第七组是在政治、审美乃至择偶上与我产生龃龉、但永远不可拆分的朋友们。
第八组就是我的孩子和别人家的孩子们，包括已经失去的那些孩子们（巴迪厄《这个哲学家的忏悔》）。
