巴迪厄反答什么是当代艺术
=============================
发布时间：2010-07-07 23:55
 就什么才是当代艺术，巴迪厄反答：只有明确反对流行于世界达二百年的浪漫主义和形式主义的艺术努力，才算是当代的。不做当代最流行的那些事儿的艺术，才有可能成为当代艺术。我们看到的今天的艺术，大都太执迷于身体、有限、性、残酷、死亡、苦难。当代艺术必须反对这种倾向，另辟途径。
当代艺术应该为我们创造出新知识，那些先于事实、证据的新知识。它同时也给我们带来智性上的新意，而后者就是我们在艺术中感到的自由。当代艺术创造出像恒星那样宁静和升华的作品。当代艺术为我们开创出艺术的新的可能性，以及关于我们这个世界的新视野。当代艺术作品最终汇合成一个灿烂的银河系。
全球化将一种新的普遍性压到了我们头上，新的感性、与世界的新的感性，正不断被压到我们身上。艺术创造在全球化中于是成为一种新的人类解放，而不是一种装饰、一种标志。当代艺术将来帮助我们与这个世界建立新的感性关系，去战胜金钱和权力的强加的普遍性。因此，当代艺术在今天也事关政治解放。当代艺术不光有政治倾向，而且，它就是关于政治本身的，且就是政治本身。
当代艺术既在说，一切都可能，但它又在说，一切都不可能。可能之不可能，不可能之可能，这就是当代艺术所要表达的内容。我们不得不创造新的可能性。但为了创造新的可能性，我们必须去创造出那些本来不大可能的东西的可能性。创造出新的可能，就是这个意思。如果你认为一切都可能，那么，你所说的世界就是封闭的，你对它的信念就是僵化的；当代艺术的伟大之处，其根本特征，就在于：去表现事物的不可能状态里的可能性。在媒体、经济和市场里，我们总是能实现可能性；但当代艺术是要在事物还不可能的状态下创造出它的可能性。所以，当代艺术是政治的：它在不可能性中创造出新的可能性。共产主义终结了，革命政治终结了，全球化给了我们这样的暗示：不可能去创造出新的可能性的了。但是当代艺术的使命是：去创造出一种新的可能性是可能的（巴迪厄《当代艺术十五论》）。 
