巴迪厄关于共产主义假设的新论述
=============================
发布时间：2010-04-26 00:07
 奥巴马的当选只是一个事实，很重要的事实，但只是一个历史国家里的事实，至少还未成为一个政治事件。政治事件的到来，由待那种共产主义式平等成为普遍的追求目标。
那个目标是关于我们现在的政治可能性之外的那些可性之可能性。这一可能性就是我们正在政治上进入走向共产主义之历史条件这一假设。
共产主义假设：另一种集体组织方式是可能的。这一新组织会消除每一个人的价值上的不平等，马克思甚至说会消灭劳动分工。这一假设下，我们不再将私人对财产有可怕占有、通过政治国家装置、完全不顾公民社会的反感，并在警察和军队的保护下将他们的巨额财产继承给下一代这样的做法，看作是必然的了。
萨特说，如果共产主义假设是不对的，如何它无法实行，那么，这就是说，人类与蚂蚁和雪貂也就没什么两样。萨特的意思可能是，如果竞争、自由市场、为一点点小快感而奔忙、将自己与弱者的欲望之间用一道高墙隔开这样的做法成为人类的共同行为，那么，人类真的是一钱都不值了。
这一假设下的革命必须推倒现存的一切社会形式：私人财产、私人占有方式、将人类隔成国家、将劳动当作分配等等，以达到共产主义式平等，或如朗西埃说，去建立各种人民构成的共同体、各人民的共同体。我们现在的处境更接近于十九世纪而不是二十世纪。正如在1842年左右的情况，我们当代面临的是一种绝对黑厚的资本主义。这种资本主义是很倒退的。它认为，穷人活该穷，非洲人是自己发展得不好，未来只属于西方世界里的文明的中产阶级。在我们时代，悲惨以各种方式到来：革命者自己散伙了，大部分年青人都因虚无而绝望而顺从。这一共产主义假设得以存在的历史条件越来越稀薄。
这种现实反证着我们需要去建立使这一假设得以到来的历史条件（《共产主义这个字玩完了么？》）。
