巴迪厄：打倒政治哲学
=============================
发布时间：2009-07-31 19:39
政治哲学和社会学都不能帮我们弄清什么是政治，斯特劳斯和施米特和布迪厄也都不能领我们通向真政治。
巴迪厄认为，哲学家只是像康德那样感动于法国大革命而将具体的参与者不是当作“不明真相的群众”，就是“别有用心的人”的人。哲学家阿连特认为，我们如何去行动的原则会与如何去判断原则冲撞，所以，与斯特劳斯一样，她认为哲学生活与政治生活应该分开。政治于是被认为是一种公共舆论里所进展的事儿。哲学家落得两手干净。巴迪厄认为，这种将政治推给公共舆论，认为政治反正是在吵闹中随理个头绪言出来，会吵到你的思想和哲学的看法，会导致政治哲学成为一种新的诡辩术，只是在推销特别的一种政治：议会政治（《元政治》，15）。
在大众传媒和议会政治之下，哲学家似乎成了这样一种人，或者说至少是自称政治哲学家的人似乎成了这样一种人：思考政治实例的粗厚和客观经验的专家；决定什么是好政治的行家；一个为了满足上述标准而可以从任何政治过程的真正的军事介入式参与（10）。
但是，政治的本质不是意见的多元。政治哲学式、社会学式、大众媒体式的、议会式的辩论还不是政治。更重要的是去宣布、干预和组织，那才是政治（24）。关于多元政治的哲学，只是想要抵抗恶、的培养判断的勇气，这种阿连特式的新德主义哲学成不了政治哲学。将哲学置于解放政治的条件之下，这要求我们与阿连特、斯特劳斯式的政治哲学决裂。它要求我们从开始处开始，从这样一点开始：政治本身，就其存在其作为来说，是一种思想。政治呼唤一种集体智量intellectualité de politiques的到来。巴尔特说的集体思想或思想集体，就是我们在一起思考着去行动的那种行动气势，没有这个同步叉只好叫给政治哲学家们去思辩了。
这就是元政治：就是真政治：平等还是不平等，没有中间；正义还是不正义，没有中间；贝克特：in any cae we haveｏｕｒ　ｂｅｉｎｇ　ｉｎ　ｊｕｓｔｉｃｅ，　ｉ　ｈａｖe never heard anything toｔｈｅcontrary。要么是有政治，这时，政治哲学内在地遭遇了政治思想，它本身成为政治的一部分，要么就是没有政治。当我们内在地在思想上与政治上联系时，我们就处于正义之中（99-100）。
