巴迪厄论二十世纪的政治残酷
=============================
发布时间：2010-03-21 10:02
 当代中国人因为害怕“文革”或共产党政治而愿意投入自由市场民主政治的怀抱而不得，还弄得好象是我们想民主而有人不让我们民主一样。这一倒逆的强迫症是很病态的。摊开来说，就是让我们中国人民主，人民代表大会和大众媒体完全可以想怎么说就怎么说了，我们就能脱开国家资本主义装置的统治和玩弄了？齐泽克说，共产党不让你搞民主，其实是一道帮我们更快走到自由主义政治的闸，使得我们更想搞，使得我们幻想现实是这个样都是因为有人不让我们这样支搞民主，我们于是像个反叛的少年，憋足劲，去搞；但是像东欧一样，一真的让我们搞了，由于共产党政府的阻止而更快地让我们搞成功了，我们却发现真相的另一面更可怖。
斯大林和毛泽东政治里的残酷和恐怖于是成为一个很好的借口，来暗中帮助摊子掉我们自己的真正的历史责任：红色残酷政治不应搞，议会民式的政治闹剧也不应搞，要搞就应真的去搞民主、去搞真政治。邱吉尔的民主政府是较不坏的政府这样的暧昧的判断句成为我们的靠山。因为有那种政治残酷，所以我们只能这样将就着了。这个结，所以是需要解开来看看。
巴迪厄以布莱希特的1930年的《决定》一剧为例来谈这个问题。
巴迪厄对布莱希特有这样的评价：在布莱希特身上是党作为艺术家在说话，在布莱希特笔下，党自己成为艺术家。在布莱希特身上，党被指控但有机会来辩护了。
像对待自己剧院中的人物一样，布莱希特认为个人是难于聚集为集体的，必须通过党的中介，才能你、我和我们合在一起，那个idea才能与“我们”合在一起。这个戏中描述一个年青同志怀疑党的使命，同志们就认为他知道党内的事太多，不能留着给敌人利用，于是决定将他扔进石灰窑。根据巴迪厄的理解，布莱希特在证明这一残酷是必需的。因为，布莱希特说了，这是一个谋杀人的世界，必须去强力毁灭它（《那世纪》，119页）。这一个裸立场是很吓人的。但戏剧的功能就是要这样来展示在共产党内一直偷偷在执行着的政治残酷，用更直白和更不回避的方式。这立场是戏中被提出，才能有更多机会被我们反思。
在我们时代回看这个戏里的冲突，会有这样的面对：是的，我们不将同志扔直石灰窑了，或者说，为了避免将他扔进石灰窑，我们就卖给他假药、毒奶粉，我们反而延长他的寿命，以便让他患上更多和更长的痛风和结石。或者说，在我们时代，最重大的政治选择，是成了以上两者之间的选择。
巴迪厄认为，与他的一贯的认为与其选择生活在国家资本主义统治装置下还不如生活选择生活在斯大林式恐怖统治中的立场一样，他也站到了“同志们”的一边。这一点饱受争议，《费加罗报》因为这一点而称他为恐怖主义者。
他显然认为，二十世纪里，由于我们的passion for the real（就是我们认为党为我们所代表的东西，我们最想要的东西终于有人来代我们去弄的东西，我们怕弄坏了党而连带会损失到的东西，就是这个the Real），一切都裸着了，历史向它自己摊子牌了，我们向我们自己摊牌了，剩下来的，就是执行了，但我们是绝对迈不开真正的第一步的，想想我们就吓坏了。
于是，“文革动乱”式的政治残酷就成了我们人人的心理面罩，来掩盖我们的没有勇气迈出真正的第一步。
