巴迪欧的毛主义立场：改革或党国政治是将政治还给了党内的守成派落后派
=============================
发布时间：2009-01-03 13:03
文革的失败使我们不得不放弃了党的军事化范式，不能通向一种无党政治式的政治组织，群众的政治动员变得不可能。
而我们今天的能看到这一层，是文化大革命把我们带向的的。我们已到了这一步，不能轻易就丢弃它。文化大革命是与巴黎公社那么重要，比前者有更多的普遍性，对当代欧洲人的重要，相当于巴黎公社对列宁的重要。它是一种可怕的失败，有根本的教训可以汲取（294）。
齐泽克与我一样（而我在好几年前就这么认为），毛泽东和他的忠诚派所进行的政治斗争，实际是不自觉地为国际资本主义的资本渗透效了劳，这几年的疯狂的资本积累和爆炸式资本主义发展，实际上是中国共产党主流内心长期暗暗渴求的，只有毛能超脱这种历史局限，心里装着那种世界革命，只有他热衷于真政治，转身摆事实脱资本主义诱惑。而巴迪欧认为，毛无需为今天的中国百万富翁和全球化了的腐败负责，不过，毛的文革后期的收手，造成了像巴黎公社之后那样的反动，直至一战的大屠杀。而齐泽克认为，毛文革后期的妥协，重新将这样一个拉康-黑格尔式理论问题抛给我们：文革是中国后来的资本主义的大爆炸式的发展的真理，还是相反？齐泽克认为，这是与拉康在《萨德与康德》向我们提出的教训一致的：萨德式的变态，是与康德的伦理同一个意思，但比康德式的伦理更激进，是后者的“真理（相）“。也就是说，萨德帮康德推出了康德自己不敢推出的后果，中国后来的资本主义大爆炸式的发展，是毛自己不敢面对的，毛自己一面对，就觉悟过来，想要自我克服。这种资本主义大爆炸式的发展，是毛的无产阶级文化大革命的症状。前者是为后者的犹豫、妥协和不彻底、不敢坚持其哲学之尖锐性而留出的空间。中国的资本主义大泛滥是毛和我们背叛了毛所发现的真相后生出的症状；我们今天中国的萨德式的资本主义的委琐的快感，是一种污点，证明了毛在伦理上的妥协，以及我们今天的要将资本主义大搞到底的萨德般的英雄主义情怀，这种表面上的激进和亵渎，实际是用来遮盖其反面的面具：真正可怕的，不是我们今天的萨德式的资本主义狂欢式亵渎，而是毛的那颗真心；换句话说，毛的那种要将政治搞到底的精神、纯政治冲动背后，所掩盖着的，是一种布莱希特说的“邪恶（mal biabolique）“（307）。也就是说，从心理分析看，毛的想搞政治的热情和锐眼，恰恰证明了他和我们的内心的资本主义的恶的冲动有多大。问题只是，毛自觉了，而我们复辟倒退了，还以为自己很有理，掌握着实践检验后的真理，十一届三中全会的娼JI般的宣言，成为我们自豪的英雄事迹，这就是很黄色的一个笑话。
教训总是同一个：贝克特说的：应该继续，我不能继续了，但我会继续的。革命还未完成，同志还需努力，这名台词可以正说，也可以反说。我们现在是反说着它：我们积极去搞资本主义，好让我们继续去批判它。
当代，中国与西方一样，共同面临这样的问题：如何激活那个共产主义政治过程，将它推到国家政治的行动范围之外？文革和毛政治的实质是，在今天的新政治里仍然是：必须直接联合青年知识分子和劳动阶级，转变教育，打破劳动分工，根据民主规范来重组工厂内的权力，必须以新的方式重新联合城市和乡村，必须开启一种新的确民众智性。而这实际上就是毛主义今天仍剩给我们，有待我们去坚持的东西。 
