巴迪欧：只有一个世界、一种现实和一种政治
=============================
发布时间：2009-01-09 12:06
 在《世界的逻辑》（2006）中，他将法国大革命到巴黎公社算作是共产主义这一假设的第一期，将十月革命到中国的文革和欧洲的1968算作第二期，而我们现在正处于第三期前的过渡期。
这第三期他说将是整个世界的共产主义式的平等主义期。他的这一说法半是历史式半是哲学式的：在左派传统里，华勒斯坦就比如说有类似分期，这我想与理论探讨关系不重。也就是说，我们并不需要去关心到底会不会真的这样实现，这样说，只是一种理论上的探讨而已。他自己都说，事件的开启，是象1968和文化大革命那样地向我们洞开的，那个关于共产主义的假设，只是我们安装在那里的，如马克思说，共产主义的幽灵正在欧洲徘徊，是我们让它在那里徘徊的。在这样分期时，我们将世界到作了一个，只有一个和只是一个，独特着和差异着，在一种由差异之紧张来维持住的的multutude里。
回到那一说法：世界只是一个，政治只有一种。什么东西在分？是钱或资本主义。它必须将世界分开几极，要将无产阶级打入另一个世界；马克思说，我们的未来在那被流放的无产阶级的心中，就是这个意思。
在中国，我们知识分子不但是理论做不通，我们在被现实玩弄后都已麻木到不会愤怒了。当代资产阶级和资本主义产生于C党内，共产党内的龙Y图李Z星们与跨国资本、国际金融-媒体资本之间终于汇合。他们打成一片了 。你还要来跟我说中国语境，中国特殊的“政治历史”。让我看得心惊肉跳的是，中国的当代政治，比如说，H-W政治还在哪一点上会与萨科齐政治不同？那资本主义的黑厚现实一点不客气地到了我们面前，我们还不肯认！
很反讽地，我作为理论钳工倒是看得高兴：我们中国人倒从此可以不去多管那个“中国语境”了；我们更容易与我们的西方同行来讨论，讨论进来更省力一些了；我们的理论关怀更具有普遍性了。
当你心中的共产党改革派和良心派与国际媒体-金融资本站到一起时，你会发现，毛泽东的那种时时要与C党内的资产阶级化的斗争，实际上就是我们今天应该从新开始的反对C党被特殊利益集团绑架，成为我们社会的主导层压迫剥削人民的工具的斗争。
你要从这个新背景去看，那个parti对我们社会内的民主声音的压制，实际上不是这个人民全权被代表的党本身，而是我们社会的既得利益集在利用党这个压迫工具来压制。
从这一方面考虑，毛泽东的革命政治理论给我们开启的那种具有世界历史高度的共产主义政治，其运动、精神和目标，才是值得我们跟进地去探究的。
（刚才这则是发了五六次才上网，这不也就证明，那种压迫和审查来自何处和为谁了？）
只有一个世界，世界是独只一个，世界是光一个，il y a un seul monde。世界，那就是我们的自由地生活着的主体来构成，就是我们的这些活的和积极的和主动的身体的在一起，没有其它的加入和需要，与形而上学与本体论与各种神学都无关；世界是只要我们这样的身体想要在一起，就可一起，就构成的。文化和身份是第二位的。世界是先验地不同的，但正因为活着的人之间是先验地不同的，所以，世界才先验地就一个的；资本主义想用钱来使我们都同一都被拉平，但恰恰是在这一点上，它造成了隔离、墙和战争。Le mondeｅｓｔ　ｔｒａｓｃｅｎｄｅｎｔａｌｅｍｅｎｔle meme parce que les vuvants de ce monde sont differents。不是我们不能不要这独一个世界，而是不将所有的人拉进来，它根本就不成一个世界，il faut de tout pour faire un monde（《萨》，84-5）。它服从一种内在的逻辑法则（LA LOI LOGIQUE IMMANENTE：regler l’ordre d‘apparition des multiplicites dans un monde，84）。这也就是说，世界自会有一种内在法则来调节那种样性和多重性的出现方法和出现秩序。这法则不应是金钱的法则和资本主义的法则，而且是在这世界中寻找它的；在这世界中构成一个共同世界，那个独一的世界，共同政治就通向那独一的世界的政治。
