巴黎、弗莱堡之类的精神源头是怎么被我们当真的？
=============================
发布时间：2008-04-06 10:18
 德里达认为，瓦雷里和胡塞尔关于欧洲精神即是人类精神，欧洲精神正处于危机，被外族人玷污的看法，是深深影响了一代知识分子。
瓦雷里是就将巴黎当作了欧洲精神的首都，种族主义和民族主义倾向严重，却甚至被中国知识分子当真。在《巴黎的功能》中，他说，这个巴黎是一种很长期的经验的结果，是一种历史的无穷起伏后凝成的无限性。在过去二三百年里有二三次成为欧洲的头脑，三次被敌人征服（加上德军那一次是四次了），是半打政治革命的剧场 ，是无数令人敬佩的名人的缔造者......成为各各上各样的自由之大都市，是人类社交的首都（《全集》第1卷，1009页）巴黎的精神上的可贵之处，就是让我们知道，一种很优雅的精微，delicatesse，一种鲜美，是处于危险中了。这危险不再来自欧洲之外的外人，而是欧洲之外的外人，他们将来玷污这种欧洲精神，从远处来玷污这种精神。他们这样的外人将来威胁精神本身，也就是巴黎的精神，后者是精神的化身。巴黎是质量的首都，批评的首都，几个世纪以来我们都这样当它。几个世纪的精内向型的经验、明辨和选择养护了它，造就了它。巴黎是精神的集体中营。它区别于纽约、伦敦、北京......它是我们的巴比伦......所有出色的、上进的法国人，都向这一精神集中营 效忠。巴黎召唤他们、打扮他们、苛求他们，有时候，还让他们精疲力竭（10014-15）。
实际上是一种性解放主义和种族主义的作祟，都要自扮成欧洲精神和人类精神的化身，霸权下去抢夺自己的独特的精神超前地位。人类普遍性和自己的民族和民族语言的优先性，在瓦雷里和胡塞尔身上，成为同一样东西。德里达在这方面的揭露可谓入骨三分，很值得将欧洲精神奉为我们的话语和思想之语义金本位的汉语知识分子三思！
如果精神或思想的源头不在巴黎，不在弗莱堡或法兰克福，如果那根本就没有也不需要源头，我们将如何来开始说，如何去收入拾我们过去几十年里的说？
