布迪厄：展示之前，艺术是如何被社会地“做”出来的？
=============================
发布时间：2012-01-24 11:06
 1-艺术作品的社会“年份”：它的被不知不觉地推向经典，是两种运动互相遭遇的结果：首先是一种内在的运动，艺术场内部的斗争，挑起了对（与其）不同的作品的生产（在与它的差异中继续生产新的；模仿者群至）；外部运动，是为了与观众身上的社会变化连接，是它来授权或重申稀缺的失去（通过使所有人都看穿它，人人都买得起，或做成画的图片让人人见了眼馋）。正如大香水品牌，由于过多的客户追随，就会不断流失首批客户，但毕竟也得到了一大群新客户，但低价的大规模营销一定会带来销量的锐减（布迪厄，《艺术的规则》，254页）。
布迪厄认为，作品的年份和越陈越香，是社会地、人工地“做”出来的，正如我们如今流行的三年陈五年陈。这里还有这么一个“社会决定论”式的结论：作品能否成为经典，甚至是艺术家、艺术机构甚至艺术史都不能担保的，是内外“两种运动互相遭遇的结果”。这也是平行四边形作用力产生的结果：F4流行，结果大家都去画了，大家爱看的只是这个了，一开始能显得F4更厉害，但假如模仿者里冒出几个好的来呢？这能抬高F4吗？布迪厄的回答我觉得是仍然分两层：首先，后继者的蜂拥模仿在使它成为经典，但第二，这是低价大规模营销，结果也有可能是崩溃般贬值。一个小问题：我这样的阿毛都经常在喝茅台，虽然它价更高了，它真的是越经典，越有价值了吗？
2-NOMOS与界限：每一个艺术家都在强加那些对他自己最有利的界限到整个艺术场中。当艺术家为他自己心目中最纯的艺术和文学唱赞歌时（所谓的“真正的艺术”、所谓“纯文学”），他们会很幼稚地提出最狭窄、最严格的艺术场成员的资格定义；他们会非常违反常识地称别的活着的艺术家不是“真正的”艺术家（关于“真正的”定义标准，则是握在他们自己手里的）。他们想要将自己心目中的“真正的”艺术家的标准强加到社会的整个艺术场域，是要来规定能够定义艺术场域里的视野、分工的那些根本法则（223），却无视了这个艺术场域根本来讲就是一个nomos（德勒兹认为，我们生活其中的系统和体制和结构之外就是nomos，是风起去涌的围棋棋盘上那样的险恶局势，我们应该主动冲进那里）。
3-艺术家为了垄断某种合法的文化生产模式而斗争，导致了他们对游戏、游戏的利益及其赌注、那种因教育而产生的对自己的职业的幻觉（illusio）产生了信念（仰），并不断去再生产这种信念（仰：因为他们发现这对他们自己最有利）。每一个场域都会生产出它的特定的幻觉形式，深浅由其参与者对游戏的投入程度而定（227）。
4-艺术作品的价值生产者，不是艺术家，而是作为一个信念的宇宙的艺术生产场域，它通过向社会生产出对于艺术家身上的创造力的信念（仰），而将艺术作品的价值当作一种恋物对象生产出来。
考虑到艺术作品只有有名和可识别之后，才能被赋予价值，才成为象征品，也就是说，只有先有了那些赋有审美情性和资质，能将作品识别为艺术作品的观众，只有在这些观众的眼里或心目中，艺术作品才能社会地构成为艺术作品。所以，研究艺术作品的科学，不光应关注作品的物质生产，也应关注作品的价值生产，也就是应去关注社会是如何生产出对于作品的价值的信念（仰）的（229）。
