布莱希特诗两首
=============================
发布时间：2010-03-23 08:20
 一个工人读历史的疑问
七个城门的底比斯是谁建造的﹖
书本上列了一些国王的名字。
石头和砖块是国王搬的吗﹖
还有巴比伦，一再被摧毁
是谁又一再将她重建﹖
金光闪闪的利马的建筑工人，
他们住的房子在什么地方﹖
砌了一天的城墙，
天黑之后，
万里长城的泥水匠在哪里过夜﹖
雄伟的罗马到处都有凯旋门。
那是谁打造的﹖那些罗马皇帝
战胜的又是谁﹖
大名鼎鼎的拜占庭
它的居民都住在宫殿吗﹖
传说中的亚特兰提斯，
大海先淹没奴隶，然后
那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎。
年轻的亚历山大征服了印度。
就凭他一人吗﹖
西泽打败了高卢人，
他该不会连个煮饭的都没带吧﹖
无敌舰队沉没的时候，
西班牙的腓力哭了。
没有别的人哭吗﹖
腓特烈大帝在七年战争中获胜。
除了他还有谁获胜﹖
页页有胜利。
谁来准备庆功宴﹖
代代出伟人。
谁来买单﹖
一大堆史实。
一大堆疑问。
顺世之道      
[德]布莱希特
一
我不匡扶正义，也没有胆识。
今天他们让我察看一下他们的世界，
我看到的只有那血淋淋的手指。
但我赶紧说：我喜欢这世界。
二
头顶的警棍，眼前的人世沧桑，
我从早到晚肃立看着。
见到屠夫派上了用场，
问：你高兴吗？我说：高兴啊！
三
从这个钟头起，我对什么都说：高兴。
与其当个死囚，还不如苟且偷生。
只求别陷进魔爪遭摆布，
别人不能顺从的，我顺从。
四
我看到容克地主在高价贩卖粮食，
面颊凹陷的人民在他面前把帽子拉齐到鼻梁。
我大声喊——被寻求真理的人团团包围——
价钱虽然是贵了，不过质地很优良。
五
有产者扬言说：
只能照顾到三个人中的一人。
我告诉无产者：你们必须乞求他们的恩典哪，
尽管对经济本人一窍不通。
六
看吧，他们的军队在策划强盗战争！
人们因为胆怯，让战争践踏了世界。
我离开人行道呐喊道，这是灾难的象征啊：
脱帽！长官是技术的天才！
七
人民代表，他们是保护饥饿的选民的呀，
还是让他们通过的好。
我称他们是出色的演说家，说他们
并没有撒谎骗人，只不过迷了心窍。
八
看着大员们腐败发臭，
他们开动一个巨大的粪水戽轮，
却只给苦力最微薄的报酬，
我希望有所改善，我替他们说情。
九
这事跟警察毫不相干，
我把手帕递给警察和法官先生，
擦掉他们手上的鲜血，
让他们看到，我对他们也还忠心。
十
那保护私有财产的法官，
把血淋淋的鞋藏在案台下。
我很想，但不可以，我也就不去冲撞，
要是心中没数，我不会盲目行动。
十一
我说：人们不可以用金钱贿赂这些老爷！
而且，根本没时间
来尊重法规和奢谈权利！
我问：这难道不是清正廉洁？
十二
我看见几个粗野的男人，在离我三步之遥。
狠揍妇女，老人和儿童。
我还看见：他们有硬棍子和皮条，
我才知道，这不是些野蛮人。
十三
警察，是他们在同贫困搏斗，
为了我们不致被贫困吞噬窒息；
如果他们保护我不受强盗劫掠，
为了他们，我愿意献出仅有的衬衣。
十四
从此以后我发誓决不狡诈，
我希望你们严密监视我。
如果现在要我表明拥护谁的话，
就是报上登出的那个最坏的家伙。
十五
报社撰稿人受人指使，拿死者的鲜血
混淆视听：根本没有凶手。
我递给你们这新版的报纸，
我说，他们的文风高尚，值得你们读一读。
十六
诗人给我们读他的“魔山”，
［为了钱］他说得娓娓动听；
［否则］他便对真理的存在保持缄默。
我说，这人不是受了贿赂，只是双目失明。
十七
那个商人发誓央告顾客：
不是我的鱼腥臭，而是我！
如果不吃这腐烂的鱼，
那么，我暖暖它，也许鱼卖我。
十八
这个人满身疮疖，
他用偷来的钱买下一位姑娘。
我小心地跟他握手道谢，
衷心感谢他收留这位女郎。
十九
这些医生抛弃患病的穷人，
就像钓鱼的人把小鱼扔掉。
我不可能不患病，
病了就躺到桌上任人摆布。
二十
工程师们所设计的流水作业线
夺走了工人们的生命力。
我赞美，这来自技术上的凯旋。
我含泪激赏，这精神的胜利。
二十一
我看见教师，这些可怜的吹鼓手，
他们按自己的模式教育儿童。
他们因此从国家那里得到报酬，
否则就得挨饿，除了我，没人咒骂他们！
二十二
我看到那些十四岁的儿童，
身高像六岁，说话像老头。
我说，是这样，但这仍是个哑谜。
为什么这样？我说，我不清楚。
二十三
这些教授用漂亮的言词做戏，
为他们的顾主的行为辩解，
不谈谋杀而谈经济萧条：
他们不比我想像的更坏。
二十四
科学使我们的知识不断增长，
然而又是它使我们日益贫困。
人们像信仰使我们更加无知的宗教一样，
敬奉愚昧和迷信。
二十五
除此别无其他，神父就在我眼前。
他们用战争和残杀来珍惜
对上帝的仁爱和慈善的信念，
这信仰他们不应当忘记。
二十六
看吧，一个赞美上帝和高利贷者的人世！
听吧，饥饿的人在呐喊：食物在哪里？
看吧，一只滚圆的手指在向上暗示，
于是我说：你们看，就在那里！
二十七
格奥尔格从前设计的那种鞍形头颅——
我听说——在人类学突进的今天
要切断咽喉，
这主意得到了我的赞同。
二十八
我看见了那些凶手，看见了那些被害人，
我并非没有同情心，只是缺少勇气，
当我看见凶手挑选他们的死囚时，
我喊：我拥护！完全、彻底！
二十九
我看见他们来了，看见了屠杀者的队伍。
当我想吼一声：刀下留人！而这时，
因为我知道：站岗的士兵拿手塞着耳朵。
我只听见我自己在朝他嘶喊：是！
三十
因为我不喜欢下贱和困苦，
在这个欣欣向荣的时代没有我的文艺。
我的顺从——我知道——
它属于你们这肮脏世界的垃圾。
