师生之间的契约是想象式的；他们的关系不是在师生关系中而是在别处被确定的
=============================
发布时间：2009-10-15 23:13
 布莱希特说，大多数时候，人类之间的关系会由于双方之间的契约的未被遵守，而受罪甚至被毁灭。两个人相互一发生关系，一种常常是默认的契约就正经开始。它会规范他们之间的关系。学生和教师之间的关系再是不及物，也仍是很surdeterminee的，最终也总是及物的，总形成一种隐含的契约。
但我们仍得说，这一契约是“想象的”。这个契约对推促学生去找事做，与促使老师对得住聘用单位这一的经济决定性无有约束。
老师要求于学生的大约是下面几点：
1-承认老师的下面的无论哪一种角色：权威、好意、挑战、知识等等；
2-接棒，倾听，运走老师的观念及其风格到远方；
3-让自己被诱惑，准备进一种爱的关系（依从所有的升华、所有的距离、顺从地尊重所有的社会现实、和这一关系里所预感到的虚荣心）；
4-最后，学生应允许老师为聘用他的单位着想，也就是说应容忍老师为社会着想，哪怕这会损害师生关系，学生必须承认他自己只是老师的实践的作品，是一种职业的对象，是生产的一种材料，哪怕它微妙到难以定义。
学生要求于老师的是：
1-将他带向一种职业的好的品格中；
2-完成传统地进化而来的老师的角色：科学权威、输送一种知识资本；
3-揭示一种（关于研究与考试的）技术的秘密；
4-在这一世俗之神圣的旗帜也就是方法的名义下，去成为一个引导者，一个guru；
5-重复一种“观念的运动”、学派、事业，成为代言人；
6-接纳受教育者，让他去成为一种特殊的语言的同谋者；
7-对于那些对论文（那是一种胆怯的写作实践，同时被机构之实用性所需曲和保护）抱有幻想的人，去成为这一幻想之现实的保护者；
8-提供签字服务，成为被依名头者，给学生写证明和推荐者。
这一契约是保证了老师的舒适的：“好”老师和“好”学生会哲学地去接受他们之间的敲定，也许是因为，他们知道，一种言说的关系的真理在另处（III， 892）。
哲学地去接受这一师生关系，是艺术。这是一种很认真对待，但最终不全将其当真的态度，需要很高境界。
