常常是，我们自己还以为是在色情了，其实只是在那一刻里我们有那么一点点会写作了
=============================
发布时间：2010-02-18 00:22
 萨德式写作：将尽量相互异质和不兼容的东西塞到同一个句子里。这就是荒淫无度， debauche。只有通过语言才能犯罪。
巴尔特向我们指出，萨德一次性地向我们证明：色情所要解放我们、让我们进入的那个自由和放荡的世界，是由写作来开路的。换句话说，没有写作给我们开辟出来的空间，色情也无从发生； 写作之震惊和创伤，大于色情对我们的创伤。色情要先将我们进写作，才能开始自己；色情的第一目标是激发我们去写作！在色情中，我们都会写作了。常常是，我们自己还以为是在色情了，其实只是在那一刻里我们有那么一点点会写作了。写作到了，我们手忙脚乱，不知所措，可怜我们居然还以为这是色情，还道德谴责得自己不轻。
是的，萨德的色情是用来打开他所谓的写作的：将语法、修辞和逻辑都推到极端，拉平句子里的所有元素：与娘日出三个小孩，让其中一个女儿与自己的儿子结亲，以便让这个儿子去日自己的妹妹、妹妹的女儿和她的婆婆。在今天，萨德会这写：为了上进，请我们大家踊跃去日大学女辅导员的B，将后者当墨水瓶用吧； 为了和谐，请同志们多日剩女，国家将每人补贴三千，农村地区加倍。历史是欲望史。最有意思的课堂，是女历史教师坐在中间，男生们跃围绕着她，跃跃欲试。于丹将《论语》当作阴道独白，来结合五讲四美来讲体位的哲学。青年们觉悟高涨，第二天早上八点不到就纷纷起来苦练手淫了。于丹怎么才算有思想，是荷尔德林说的才女呢？她必须能非常自由地（诗意地）运用她的身体，就像男人用他们的毛笔一样自如地将身体供我们驱遣。我们指望于丹东懂得的体位应接近或超过吉尼斯世界纪录，也就是，她必须熟练到优美地拿出128种不同的站立式体位和128种不同的躺的体位，供我们日日苦练；这样的论语大师应掌握全中国男人懂得的所有体位，她的演讲是为了解几何级数地吸收各地男人的体位。思想专制就是说的一定要被做，行动必须照着言语走。于丹是帮了专制者这样一个忙：像萨德说，ce qui se fait a ete dit（III， 730），于丹教导的，我们屁民是听完就做到，说出的只是那些不动声色就做到的事儿：比如，别拿自己不当干部，响应党的号召，让我们积极下岗之类。
