平时拿大惯了你，这时就发现，要将你从这个集中营里解救出来的政治，原来并不在你手上
=============================
发布时间：2011-01-07 23:23
 你在班里多考了几分，你上了大学，于是，你就想过上洋房加小蜜的生活。你说，这没什么呀，我奋斗了，谁叫他们别人考不上大学的呢。于是，你的分数高、考上大学，是你只要动动嘴就能花天酒地，而别人必须摆油条摊和将自己的肉体放在发廊里待租的才能度日这一不平等的辩护了。你认为你辩护得很漂亮，别人都不敢在你面前吱声，你以为他们是被你的大学文凭吓坏了。你过好了，所以要来向穷人们讲法治和礼仪了，甚至要为下层阶级去做政治，去解放他们了。但是，你的所有的政治，依着启蒙和解放的名头，临了却都是为了维护你这种舒适体面的生活。到目前为止，一切都是以你和你所属的阶级的意志转移着。你叫来自下层阶级的年青人不要抱怨社会的不公，应该多读书，像你一样改善自己的处境，做了人上人了，再去关心民间疾苦。读易经论语，读希腊罗马或但丁莎士比亚，就能更得统治阶级的宠幸，像你一样，也弄到票子房子和位置。一切听上去既合理又平坦。
但是，我说，咱们一起来读点哲学。哲学，这不光是读读书而已，它是要逼我们拿出警觉和勇气来的。于是，你发现，这个让你倍感潇洒地消费于其中景观国家装置，原来是个集中营，而你的过得比别人好，是因为你在集中营里巴结了党卫军，才做成了收尸别动队，才比那些homo sacer过得滋润一点。这时，你大惊失色。
平时拿大惯了你，这时就发现，要将你从这个集中营里解救出来的政治，原来并不在你手上，你也记不起这种生猛的政治应该怎么搞了，你原来也只是得意地扑腾几下而已，下一个被送进毒气室的，很可能就是你自己了。你发现，你自己原来也是由待那些你瞧不起的贱民的政治来解救的。原来你也是幸存者。原来你也是一个homo sacer！原来，多读了几本书，跟甘阳学了几招后将所读取的书挑得比较聪明和势利，反而使你更快地被送进毒气室的直通车----因为你不是通识了么！
