平等主义式的哲学研究：朗西埃《思考异议：哲学和美学》
=============================
发布时间：2008-12-22 22:37
这不是将平等当作原初的开始，而是将它当作一种假设，将它当作是时时有待证实的，而正是这种证实会打开平等的特定步骤。是跨过了各种边界，接通了话语和经验的各种形式和层次后，这些步骤才被建起。
.
哲学不是为别的话语奠基的，也不属于理性范围，而一种用去拆除各种学科和话语之间的边界的话语，它使得各学科不能靠其所谓的只适合其特定的客观性的方法论（许多学科认为其方法认是只适合它的特殊性的），而取得权威。朗西埃说，他的哲学操作因此是无政府主义式的。也就是说，它追溯各学科和各话语资质的特殊性，一直追到其语言资质和诗性创造的“平等主义”层次上。这样做，他是将哲学当作一个特定的战场，在其中，想揭示起源的起源的努力，会走向其目标的相反，也就是说，反而会揭露出任何起源的偶然性和诗性特征。他说，“《理想国》告诉我们，目的和命运的不平等，是一种高尚的谎言，它一定要让我们理解这样一个道理：是“缺乏时间”才使得工匠们没法去工作场所之外的别的地方，去搞政治。《斐多篇》向我们证明，被剥夺了（书）写作，就是被剥夺了民主。柏拉图一定要将哲学家和工匠们的空间-时间分开，不让他们共享一个共通的感性空间；他并许诺要告诉我们关于真理的真理。后者却只是一种神话。这种表面上有童话般的平等下面，我们只见到各种话语和立场之高低等级。如果哲学[有什么特权，那也就在于它坦白地告诉我们，关于真理的真理，只是一个虚构。哲学应象它建构等级那样地去推翻等级。“这就是朗西埃说的平等主义式的哲学研究。
朗西埃说的关于知识的诗学是指，将既存知识的源头揭示到它露出诗性的开始，也就是挖出其原初的基本隐喻或虚构。科学话语也可被还原到这样的诗性时刻，库恩们也能告诉我们，在科学话语的源[初，那些说话的主体之间是平等的，是一种平等的论争里产生了这样的话语。那是从智性的平等里产生的知识；一切高高在上的知识都是可疑的。这就是说，是那同一种智性在制造出诗性虚构、或历史解释。政治思想、历史、社会学等等，都只是用一种我们共同享有的语言创新，用新词新语义来使其对对象对我们可见，并在它们之间创造联系。哲学也应该这样来做。平等主义式地做哲学，就是要坚持这种智力平等。
