幸存主义：这就好像说为了人类的重新团结和进步，而必须以一场灭顶的灾难为代价
=============================
发布时间：2010-01-30 23:33
 为今天的全球资本主义而生的哲学家，是两个伟大的自由左派先进分子，the two great Left-liberal ”progressives，一个是罗蒂，一个是辛格。他们在各自的立场上倒是诚实的。罗蒂认为，人的基本层面，是他的受苦、体会羞辱和痛苦的能力。而由于人是象征的动物，其根本权利就是去叙述他的苦难和受辱的权利。辛格是要为这种叙述提供一个达尔文主义背景。
在英语世界，辛格是一个具有集体社会主义面目的社会达尔文主义者。他认为，人如果从头就明白事理，以帮助他人为做人先诀，则一定能活更更幸福一些。像罗蒂一样，他认为，最终的伦理标准不是人的尊严，而是人与动物共享的那种吃苦的经验。在英语世界，他挑起了很多的激烈的伦理吵架。著名的如他认为杀死一个病重的老妇比杀死一只健康的动物更可原谅；动物有权得到人所得到的一切权利。平等必须延及动物。我们也可以在智障的人类身上做实验，等等。他认为旧的伦理学在今天已毫无意义，可以彻底不理睬它。一种新的伦理学必须以保证人的生命的质量的首要目标。这种适者生存的立场，是我们这三十年里的后现代文化的必然结果。齐泽克将这种态度称为幸存主义：每一个人都在梦想着象发现频道里的冒险主人公一样，用一把瑞士军刀，深入原野，来使自己得救并找到一个伟大的身份，并为人类找到一个伟大的出路。齐泽克认为，在一个鼓励互相竞争的商业消费社会里，个人的这种幸存幻想，是一种严重的心理扭曲。我记得巴尔特曾经说过，当一个贫苦人家的孩子落入家庭的经济困难时，他就马上会弄出一些严肃的仪式来面对现实，上学和吃饭的动作也都会带上一份悲怆；他还说，工人及其子弟被挤压到社会最低层，于是，他们都梦想自己成为李小龙，用折磨自己的肉体来使自己感到“强大”。我想这说得也是这种幸存。在国家资本主义统治下，这种流行于大众文化中的意识形态，是很欺人的。在当代中国，你活得可怜，别人就会说谁叫你不好好读书！读书了，仍然可怜，人家就对你说，谁叫你考不上哈佛商学院？是的，我们中国人说的“读书”其实也是以上所说的这种幸存主义的流氓逻辑。齐泽克说，罗蒂和辛格可能就是这种幸存主义的最大推销者。
齐泽克认为，罗蒂和辛格的这一多元叙述下的适者生存、最想活着者生存机会最多的立场，已流行于我们的集体无意识中(《我们时代的激进政治的前景》)。
比如《2012年》这样的电影就是在诱导我们的这种复印乌托邦式的幻想：地球面临灭顶灾难，主人公或我孤身奋战，于是人的精神被重新激发，人性焕发新的光芒，人类终于在喜马拉雅山附近的方舟边找到了意想不到的真理。《阿凡达》则是像中产阶级孩子春游那样去到远太空冒险，去为人类作出新的邂逅。我们不再奔向伟大的目标，而是沉迷于幸存之幻想。
齐泽克挖苦我们说，这就好像说为了人类的重新团结和进步，而必须以一场灭顶的灾难为代价。就好象小英雄赖宁要发扬伟大的献身精神，必须有儿童落水一样。幸亏有汶川大地震，这才让中国有有机会显示其伟大的团结合作精神。必须有另外的人去成为牺牲品，我们的伟大的拯救才有用途。像巴尔扎克说，必须社会更深入苦难，我才有更好的小说好写一样。
你还会从中依稀听到海德格尔转述荷德林的那一句：大难中必有大拯救。由于好莱坞电影的借用，这句话现在听上去是不是像是海德格尔和荷德林反讽着说的了？抑或他们在面对未来的不确定性时也就只有好莱坞导演的的这点儿胆气？
我们那么地津津乐道于这一“幸存”，这一幸存者之间的合作精神，灾难片越来越有市场，这说明了什么呢？
