广告中的人的身体
=============================
发布时间：2009-11-05 10:41
 广告中的人的身体的色情，完全是照着传统的文化模型来进行：只用了色情的符号，而不涉色情本身。美相的女人和雄性的男人即使有点裸，也不涉及广告的色情隐晦。广告只是要向社会传达一个合味和舒适的图像。一般说的色情，如我们从萨德和心理分析中读到的，只起自碎片的和切碎的身体，其中，只有身体的某些部分是能指：色情的身体从来不是组装好的。在广告中，人们是在一种将这些细节从身体那儿隔离出来的很拘谨的恋物中，才看到一点点色情的，如有一张嘴、一只手、一只脚、一只胳膊、一比头发的被恋物地突出时，我们就感到有一丝儿色情，而这不同于我们说的那种色情。
心理分析认定的那种色情是怎样的一种？身体的碎化、对身体某些部分的想象式拔高，实际是构成一种幻觉，这是要去追求那种与身体的第一需要相连的原初快乐。这一追求是根据一个简单的“脚本”来组织，心理分析家们说，我们可以将它还原为一个动词和它的对象。如弗洛伊德说的“孩子被打了”。广告都是不带一丝幻觉的萌芽的，而要是真带有一丝幻觉，那这广告就太有效果了，太生动了，读者就会从他自身的冷漠中跃出，怨恨他自己的身体。这样的广告自身很隐喻，但会向我们提供representation，来表征那些构成幻觉的简单运动：毁灭、吮吸、插入、滑动、裂变、消失、震颤、发光等等。这样的广告造成的幻觉，是要将读者拉出那一确定的位置，进入一个破译的位置，而不是一个屈服的位置，也就是说，广告中，图像尽管暴力，还是会保留好它对读者的诱惑的（III， 70-71）。
广告只想要向我们提供一个动力的图像，用各种迂回的模仿、效仿来将读者与一种物质状态联系起来（巴士拉尔）。如果图像是轻盈的、蒸发的、发光的，读者，自己也会这样，物质的原型质素与读者的五官的对应，是广告的基本套路，两者之间的接力，是广告之根本。广告要激发我们在这两者之间接力，中间就要动员文化符号，那纷呈的就是那些流通顺畅的当代的文化通货----这些都只是前戏。鼓动读者或受众去将自己的五官去比附某种物质状态，才是广告真谛。化妆品和饮料的广告因此可能不是其本身做得好，而是最容易做，最好象是为广告定制的产品。
