应该彻底清除甘阳和刘小枫这二十年在中国学术界留下的坏影响
=============================
发布时间：2011-01-07 10:24
 我们是处于幸存时代。所有的拯救策略和处方，所有的药，我们都用过了。现在，我们是被抬回了家。
几个可笑的读书人，却想规定几本书，来救我们，这着实太可笑了，也不看看他们自己的嘴脸。就像他们自己都不会游泳，就想跳进来救我们落水者，反将我们拉到了不归路。
我们中国读书人的目前的处境，就是一个集中营。我们的第一要务，是幸存。要幸存，第一个要诀，就是：千万不要听读书人的劝导，千万不要相信他们关于人文精神、通人教育等等的规训。在集中营里听人说读了哪几本书，就能改善集中营的状况，这太不着边际。我人瓣的头要任务，是先走出去。
甘阳和刘小枫在敝国学术理论思想界扑腾的这二十年，正是我们一步步更深地堕入全球资本主义国家景观装置的渊薮的二十年。我们一步步掉进去，一边还在怪我们自己学术得不规范，阅读得不够多不够巧不够妙，越来越不平等，越来越没有正义，原来还是我们读书人没读好书的缘故。我们的统治听了甘阳这样的妙论，一定会很高兴。是的，都要怪石你没有好好读通识教材。知识分子所以这个惊天的堕落过程的帮凶。
甘阳和刘小枫是当代中国读书人里的两只花蝴蝶。在上世纪九十年代，因为我们接触不到西方的书，而他们到了西方，于是，就像现场直播一样，他们在西方图书馆里寻书的过程，都被炫耀到了我们面前；他们养成了书还未阅读得开个头，就拿来到《读书》杂志上炫耀的习惯，施米特和斯特劳斯还未读几页，就炫耀得风云全国，叱咤江湖，而不二天同，他们自己先就没兴趣了，倒在各地呼唤出了一大堆斯特劳斯分子。渐渐，他们忙着像孙中山北伐那样，通过自己的炫耀西读，想来一统全国读书界的江山了，至今还乐此不疲，像个传销总代理似的。伎俩很多。前一阵子又主张不要读西书，应读廖平之类了，怎奈他们自己也花心，话没说完几天，现在又要我们去读希腊罗马和莎士比亚了。当代的六O后、七O后和八O后有很多被这两位阿毛糊弄住了。
可是，互联网一通，我们人人都可以到手西书了。时代也变了：这根本不是一个自救、他救的时代，而是一个如何在这个全球资本主义景观国家内幸存的时代了。甘阳和刘小枫这两个阿毛就像两个过气的演员那样，舞台背景已全换新，新演员也都上台的情况下，他们仍死皮懒脸要呆在舞台上，还想演他们的旧戏，看来，我们应该叫城管来了。他们老了。他们的身体僵了，他们其实是读不了什么东西的了，他们是作不出激烈的阅读的了，他们做不出，就越要叫，叫得气急败坏，来显示他们有道理。他们读不了书，于是就急着想做教育家了，一会儿一个口号，因为，他们老眼昏花，时日不多了。但是，他们的时代是一个可以完全被抹去、自己就会消失的流沙时代，任他们声嘶力竭，不会有效果的了。但愿他们的可悲不会成为我们的可悲。
如今，他们唯一的梦想就是死前被追认为教育家。因为房子位置和含饴弄孙都捞到了，他们梦想着自己被我们认为是蔡元培和胡适了。他们想做全球资本主义景观国家集中营内的教育家，跨国资本的看门狗牧师？这一次，好象他们又看错了。我们这个时代还需要教育家么？
应该彻底清除这二十年这两人在中国学术界留下的坏影响。
