建筑的终结----评波德里亚论建筑在虚拟现实中的不可能
=============================
发布时间：2012-03-17 02:16
 1-城市正在成为一张可延展的网络。城市生活不再是生活本身，而是其无限的可能性的不断拖延：电脑构图与窗外的那些结构连成一片，像没完没了的电视剧续集那样拖沓着了。在城市中生活，我们就像是在键盘上敲打，每一个人都是在将整个城市生活当作一张屏幕用，当作一个iPad了（《建筑独一无二的对象》）。我们见到的设计或规划过的景象，其实都是克隆出来的，是被电脑过滤之后的现实化身了。建筑师所声称的创造，就如一个当代艺术家的原创那么地唬弄人。
2-波德里亚举了摄影作为例子：建筑师和我们住客在这个充满虚拟性或用自然来装点的虚拟里，究竟扮演着什么角色？我们都是担任着那架自动连拍的照相机的角色！哪怕建筑师，也只是在完成他自身坐落的无限虚拟性中的一个连拍装置的任务，最多只是这个装置的操作员。我们知道，照相机是可以无休止地制造出图像的，建筑师就是这样天天出样着图纸的。建筑如果是设计，那在我们的现实的如此的虚拟性、屏幕和景观中，也就像是在用自动照相机连着拍照那样了。竭尽现实之所有可能性，就像是去拍出无数张图片那样的其实简单得有点傻的事儿了。“所有模型、所有形式、所有材料都随手可及，任我们（现代性、后现代性式地）剪裁。我们是处于纯粹的虚拟性中了(62页)。我们可以将物、技术、材料和外观（configurations）无休止地在空间中反复组合了。但这种无穷的组合会导向建筑吗？
这不真也是当代艺术的困境吗？不是说当代艺术太难，太少，而是它太容易，太多，多到停不下来，像自动照相机那样，不停地在往处吐当代艺术作品，如果不想个办法出来，那些A4纸会来埋葬我们的（这就是波德里亚说的simulations的后果）！我们怎么办？在拆迁、新建和保护中，我们还用得着建筑师吗？不是建筑太难，建筑师做不好，我们不满意，而是：建筑太容易，容易到对我们将要铺天盖地，而建筑师们却一定要卖关子，说得它很难，好像是他们在英勇地替我们制造挪亚方舟一般。
而且，我们真的该问一下了：是建筑师在做建筑，还是建筑在把建筑师当打印机喷笔？真的，你去问问当代艺术家们的苦恼：不是他们做不出作品来，而是作品怎么可以这么容易做出来，而且很可以山寨得比达芬奇还更有点意思，这怎么可能？这好可怕！随便一架电脑都可以帮一个三流建筑师实现任何一个空间的“内在可能性”，这本来是好事，可建筑师们见了就相当地害怕，全都讳如深起来！
就哲学而言，我觉得建筑像当代艺术那样带给我们这样一个很有意义的困境：虚拟夹杂的现实里，建筑正在成为癌细胞扩散那样的一种助剂，是加速它，让它成为更流利和自动写作呢，还是刹车重来？怎么来处置这乱造出来的一大堆？如何来处理越积越多的这个叫做建筑的文化或历史？
3-波德里亚的建议是：不论这些建筑垃圾多么地堂皇，一律都应将它们当作现成品、预制件、预构件（readymades）；就把当代的这个建筑垃圾堆当作是一个多年积成的道具库？我们可以这样对建筑师说：小子，你就省着点力气别吹牛说你又做了那么多的创造和发明了，心思还是少放点普利兹克奖上行不行，咱根本用不着劳你创造那么多了。一切的因素都到齐了，就请省着点力气和心思，以不同的方式来对换、排序和游戏它们就可以了；让一切之间都可以互换、对调！你实在地创造的冲动，请不吝为有钱人把别墅当作品牌棺材设计去！咱是要听齐泽克叔叔的号召，去爱垃圾，在垃圾堆里重建人的世界，在这片建筑垃圾中搭出我们自己想要的新棚户区。
