建议吴宇森拍一部毛泽东的大片
=============================
发布时间：2009-01-11 11:59
 照巴迪欧的事件说来看，人类世界历史似乎有两个重要开启点，一是俄狄浦斯的自我觉悟，一就是由法国大革命到巴黎公社到十月革命到中国革命和欧洲1968，而毛泽东是对后者的总觉悟。所以，毛泽东是有古往今来最大政治觉悟的人。他有时可能自己都理解不了自己的政治位置了。
抓拍毛泽东的什么呢？《赤壁大战》中，中国，那时是还没有，之命运，好像就悬于一线，被某一个细节决定着似的，正如1938年和1941年中国的命运已悬于一线，就决定于一个日军少尉排长那一天的心情了，但那还不是什么顶重要的顽意。耶稣这娘娘腔的诞生？拍得很多了，大都恶心透顶。拍毛泽东的话，是要拍那种我所说的他做着了、说得也像那么一回事儿了但他自己其实压根还不知道的东西。一种脆弱理想，他凭直觉要替我们兜来和奔向，全世界五十亿以上的那些被流放的无产阶级，那是白种小资式的基督徒的几十倍的数量，将要被引向一种新的出路，要将理论知识分子心中的共同体彻底改造，将政治上反动和黑厚的西方改造成阳光灿烂的地方。要将那种被毛泽东朦胧感到和摸到的历史被开肚膛朝了天的感觉拍出来。这样的时刻与人类登上火星和粒子对撞机撞出我们理论描述中的黑洞来一样地重要，也许更重要。
这部电影应该告诉我们：所有电影里的结局仍不算数，都被吞进了这一毛泽东的“天地豪情”中，吴宇森只是一个么喝着开张的喽罗，我们是人人都将被卷进这一大结局或大开始，再来考虑我们人人出手时的政治策略的。
这种天地豪情，毛是在一种政治和诗的意境中，在一种政治风云的circonstance里体悟到的，决不是一种理论推理和革命勇气就可达到的东西。电影正可被用来表现这种例外状态。
