建议刘禾和李陀快给他弄一张美国心理分析医生的诊断书，让他豁免清华大学抄袭调查组将对他作出的清算算了
=============================
发布时间：2010-07-11 12:03
 本人是将汪晖当成没家人管的上海弄堂堂口的阿木乱，所以是以人道主义态度来建议亲朋将他领回家，保护起来。
如果清华大学成立调查组，真的将他当一个学者来看待了，则我认为除了他抄袭，还应调查他的学术伦理。他的学术伦理之错乱到残忍，曾令我发指。在《兴起》中，他甚至将希特勒和墨索里尼与博兰霓并列引用，来讨论“大趋势”（言下之意，汪晖认为希特勒说的大趋势就是博兰霓说的大趋势）来显示他的汪氏学问的大胆出格独特，看得我真的是汗毛倒竖。他这样做是什么意思？除了让我认为他真的是一个伪装到非常崇高的精神病人，我看不出还有另外的解释。在《兴起》中有无数处这样在伦理上展示出作者残忍和伤天害理的地方。他不是要来残害无辜，而实在是因为他精神病病得不轻，自己管不住他的笔和嘴的缘故，那压抑的东西都以最扭曲的方式爆发出来。我建议刘禾和李陀快快给他弄一张著名的美国心理分析医生的诊断书，让他豁免清华大学抄袭调查组将对他作出的清算。这对他和对我们都是一大解脱。
写作是个人最激进的行为。是最个人的，也是最独特的表达，但同时也将个人的最独特的表达责任推诿到了我们共同使用的那一大汉语中。也就是说，我在写，我说得越重，我面对的责疑也将越重，但好的写作是运用大汉语的全部，让后者自己去发力，不是作者亲自在击打；那个能癣一切推动的大汉语，才是一个写作者的真正抵挡。汪晖的写作是一动手，他自己就被连累进去，我一拳过去不是砸在他所动用的我也分享的大汉语上，而是直接就击到他的脸鼻上。只有精神病到了极度时，才会将自己的母语用到这一份上。
