异乡人，最后的他者，是俄狄浦斯；尼采说是最后的人，黑格尔说他是最初的人
=============================
发布时间：2008-06-26 11:14
 所有的人都是被死亡扣留的人质。我们只是能挑一个我们想要的东家而已。我们将我们自己身上的秘密托付给他，只让他一人知道，让他来守护。这是一个看不见的好客剧场，不带敌意的法之法，不再有人质之间的战争。“主体是东[家”，但一年后列维纳又说，“主体是人质Le subjet est otage”。
俄狄浦斯死于外国，是他自己想要远远地孤独地死于外国，将自己藏于一块陌 生的土地的秘密之所，他的尸体，他的父亲之尸，葬于无坟之地，没有确定的地方，没有纪念碑，没有可哀悼的地方，哀悼被拒绝。女儿安第戈涅想流泪而没法流泪，只能哀悼自己的哀悼，哀悼自己的没法去或被拒绝去哀悼。
他要把自己夹进哀悼的深渊，哀悼于对他自己的哀悼的深渊中dans l'abime d'un deuil endeuille de son deuil meme(《论好客》，107页)。去死到外国，葬于外国的无名之地，不要可见的眼泪，不要眼泪象应该流的那样流出。让自己的死成为一个远古的秘密archisecrete，让自己被高度密码化surcryptee,不带哀悼地。这是一具无家、无国、无墓可归的尸体，它处于法之法之外，它要求我们重新为它立法（103页）。他深知，好客之法盖及尸床。那也是睡和爱的床，梦与幻，生与死的床。最是陌 生的国度，也有这样的床，为我们消去远途之劳se reposer sous son toit des fatigues de la route.陌生的主人总会对我们说,快进来,因为我已害怕我的幸福了car j'ai peur de mon bonheur。主人急了。异乡人这时成了被等候的主人。他成了liberateur,emacipateur。好象异乡人握着钥匙一样。在政治上，异乡人的成为解放者，是因为他们从外面进来，进国进家，成为立法者，解放了一国或一人民。主人是其生地和权利和ipseite和主体性（sa subjectivite est otage）的囚徒。主人，邀请者，成了被邀者，成了人质。被邀的人质成了东家。作为被邀的人质的东家成了东家的东家（111页）。他是异乡人，他是俄狄浦斯。
