引用、艺术与收藏
=============================
发布时间：2010-11-12 16:11
 1-通过引用，过去的许多代人这[ 才与当代人之间有了神秘的相遇；引用是其牵线人。本雅明说，引用不在于保留，而在于毁坏：引用通过叫出名字，而将字叫到跟前，毁灭性地将字从它的上下文攥出来，但正是由此而将它唤回根源；引用在拯救的同时也惩罚了（《历史哲学论题》）。在《什么是史诗剧》里（《选集》，151）他说，引用是对上下文的打断。破坏了上下文，引用才能成功；引用是救赎；引用而不加引号，才是真正的救赎：弥赛亚降临了。我们不是一句不象样的句子，到那时，神将将我们写通。
我们是越来越不善于引用了。在《历史哲学论题》中，他说，“就如我们之前的好几代人那样，我们被赋予越来越弱的弥赛亚力量”；但这不是悲观。病弱、责难、必然性、迫害和绝望反而会使弥赛亚早日降临。
2-过去的真正图像das wahre Bild是飞快地飘过的。过去只有作为图像，才为我们把握，它在可被我们认识的那一刻弹出，旋即就永远湮没。。。过去的图像一旦不能作为当前的关怀而被我们认出，就将永远不可追回地消失（《选集》，255）。图像并不是过去在当前打下烙印，或者是当前在过去投下阴影；图像却是这样一种东西，那已经存在过的东西在某一闪忽中与当前结合，形成了一个星丛/聚合（constellation）（《历史哲学论题》）。
在图像中，过去和当前在某一瞬间里连接到一个聚合中，在其中当前能够认出过去的意义，过去也在当前中寻到了它的意义和完成。宋画和今画是重合的。
一切过去的艺术品，都是当代艺术品；我们的使命是使过去的一切艺术品在今天仍然是艺术品。
3-Jetztzeit在本雅明之间的比如说海德格尔和叔本华的笔下，都被看作是庸常的钟里的时间，本雅明将它看作是“当下-时间”：它只是弥赛亚时间的某一个模型，虽是一小节，却包含整个人类历史，与人类在宇宙中所具有形象重合。
我们在等待救赎，它是造成年，但也是一瞬间。在这一瞬里就有了人类的真正的命运。我们不要想要换一种命运轨道；我们是想从过往所有时代和一切可能的时代，回到这个归前时代！用福柯的话说，我们必须用考古学手段才能进入我们的当前。
4-我们在等待救赎。一切将在弥赛亚到来时被重置/重做（recapitualation：alle ding zusamen verfasset wurde in Christo（《历史哲学论题》））。
差不多都在了，就是复查一遍，再来一遍就成的事儿。
5-每一作品、每一文本都含有一个历史指引，它既表明它属于某一特定时代，也指引着它在将来的某一历史时刻里将被完全解读。每一个当下都是一种特殊的可认知性：Jedes Jetztzeit ist das Jetztzeit einer bestimmten Erkennbarkeit，在其中，真理被时间充电到快要燃烧起来。到了某一时刻，某一作品和文本的真正的完全意义几乎是呼之欲出。
6-艺术是要切断一个制品与文化的传承关系；一个艺术家是要杜绝引用这个时代地来创作。现代艺术落进这样一种困境：它是真正切断了我们与过去的联系；过去作为废墟越积越多，而我们是越来越掉进当前的深渊里。只有拯救，才能打捞这高堆的废墟一样的过去或传统，但在弥赛亚到来前，这一切都无望。文化，我们是不要的，过去对于我们的价值，只是文化的价值。我们要用艺术另找和另搞。我们就像在谷堆前饿昏过去的天使一样。在等待救赎的过程中，我们没有什么依仗，我们手里捧着的只有艺术。
7-在本雅明对收藏者的描述里，引用也成为一种毁灭的暴力。收藏是切断了艺术品与过去与传统的全部联系。过去和传统只是堆积的垃圾，作品无法在这样的传述的废墟堆里得到其权威的支撑。这时，收藏家站出来，艺术品都依收藏家为其意义的最终求诉权威了。如此多的艺术品沦为无处安放的碎片，收藏家担起了一种假托的权威的责任，使它们在无历史、无传统或传统和历史停滞的时代里，有一个人工替代的意义来源。
