张五常:与长三角斗，珠三角败局已成
=============================
发布时间：2007-07-26 12:48
 与长三角斗，珠三角败局已成                        [我是一个图片]
2007-07-20　06:41:12                                                                    标签：                                                    香港人问：
        经常看张老的博客,知道张老对于长三角上海很看好.现在想问问对香港的看法,它的前景怎么样?
答香港人：
        长三角在世界最大的大陆的东海岸，有什么令人讨厌的黄梅时节，夏天甚热，冬天湿度高，冷得不舒服。但除了这些，那一带是地球上最宜发展工商业的了。整体来说，气候其实不差。正面看是土地广大平坦，水源充足但没有水灾，而中国文化那里不仅有厚度，而且变化多，比起北京是远为浪漫了。王羲之、杜牧、苏东坡、柳永、徐渭等风流人物都在长三角一带流连过。
        一九九三起步，长三角只八年就超越了起步早十年的珠三角。早就知道这超越会出现，但来得那么快却是意料不及的。两个原因。其一是长三角的有计划的市场经济比珠三角的计划不足的市场经济可取。这也是说，口口声声高举无形之手的众君子没有读过高斯和我的公司理论。其二是中国的地区竞争制度，九十年代形成，是起自长三角一带的。
        一九九二年我说，二十五年后长三角一带会是人类历史上最繁盛的工商业中心。今天衡量，正是按着我说的时间表发展。不久前我说，只要中国大手解除汇管，开放金融──像香港那样放──上海会在三年后超越香港。其中一个理由，也说过，是虽然钟点时间二者一样，上海的太阳比香港的早出一个小时。太阳先出金融业先开市，先拔头筹也。举个例，纽约的太阳比芝加哥的早出一个小时，后者的股市就搞不上去。
        香港的地理位置也非常好，而商业及金融人材无疑是东南亚之冠。当年东方之珠的称呼可不是浪得虚名的。然而，二十年来香港的福利经济急升，什么医疗、教育等支出庞大，高地价政策依旧，而政治活动与日俱增——皆负数也。昔日香港协助中国开放改革功不可抹，今天则倒转过来，国内协助香港。
        与长三角相斗，珠三角的败局已成！但如果广东省政府的有形之手懂得怎样处理，逼成和局是还有机会的。其中玄机不说算了。
