张爱玲:
=============================
发布时间：2007-09-13 01:10
 二十五岁闸读过这个小说,很是被震撼了几天,但现在读,读过一些政治哲学.会将政治哲学当作一种辩证装置了,就觉得里面假设和做作成分很多,读了反而会耽误我对政治主题的思考.
小说是这样的:女学生因为演戏而被选取中去睡汉奸特务,到临阵杀害他时,竟心软,而竟至败露,殃及配合的同学.
小说从这一主题发展是好的:青年学生是演戏,中年人的政治是一个怎生毒辣了得.
小说最后往这一方向发展,又是很败笔的:感情高于政治,为感情而感情是高尚的.
小说的成就在于表现作者叙述上的克制,象＜被偷换的信＞中一样,是夹在麻将桌上的一次小事件,但展示惊心动魄之外延.
政治与感性,男女关系之间的暴力与政治之暴力,这些问题,我总觉得是朗西埃们讲得清楚有力.李安们讲,我总有点不大放心.
我总觉得读政治哲学应象读侦探小说那样,一层层象笋一样剥开来给人看,让人恍然大悟,才对.
张爱玲到最后,那么克制了,仍有点乱了:
 ”她临终一定恨他。不过“无毒不丈夫”。不是这样的男子汉，她也不会爱他。
    当然他也是不得已。日军宪兵队还在其次，周佛海自己也搞特工，视内政部为骈枝机
关，正对他十分注目。一旦发现易公馆的上宾竟是刺客的眼线，成什么话，情报工作的首
脑，这么糊涂还行？
    现在不怕周找碴子了。如果说他杀之灭口，他也理直气壮：不过是些学生，不像特务还
可以留着慢慢地逼供，榨取情报。拖下去，外间知道的人多了，讲起来又是爱国的大学生暗
杀汉奸，影响不好。
    他对战局并不乐观。知道他将来怎样？得一知己，死而无憾。他觉得她的影子会永远依
傍他，安慰他。虽然她恨他，她最后对他的感情强烈到是什么感情都不相干了，只是有感
情。他们是原始的猎人与猎物的关系，虎与伥的关系，最终极的占有。她这才生是他的人，
死是他的鬼。”
这几处写得好:
 --“愚园路，”她上了车说。
    幸亏这次在上海跟他们这伙人见面次数少，没跟他们提起有个亲戚住在愚园路。可以去
住几天，看看风色再说。
    三轮车还没到静安寺，她听见吹哨子。
    “封锁了。”车夫说。
    一个穿短打的中年人一手牵着根长绳子过街，嘴里还衔着哨子。对街一个穿短打的握着
绳子另一头，拉直来拦断了街。有人在没精打采的摇铃。马路阔，薄薄的洋铁皮似的铃声在
半空中载沉载浮，不传过来，听上去很远。
    三轮车夫不服气，直踏到封锁线上才停止了，焦躁地把小风车拧了一下，拧得它又转动
起来，回过头来向她笑笑。
--
方夜谭里的市场，才会无意中发现奇珍异宝。她把那粉红钻戒戴在手上侧过来侧过去地看，
与她玫瑰红的指甲油一比，其实不过微红，也不太大，但是光头极足，亮闪闪的，异星一
样，红得有种神秘感。可惜不过是舞台上的小道具，而且只用这么一会工夫，使人感到惆
怅。
http://www.mypcera.com/book/xian/lu/zhang-ai-ling/003.htm
