当代只发生在我们通过考古学方法从过去各式各样时代回返当前，与我们自己所处的当前面面相觑之时
=============================
发布时间：2011-01-09 22:33
阿甘本认为，考古学是我们人类去摧毁过去的本源的一种习惯成自然的方法了。我们决不是为了指定、晒出那个源头，那个史前史，那个本源后的本源，而是要重新制作它，解构它，挖出细节，详细到它被我们的挖掘所消蚀，使它失去其等级和威严。
所以，从本雅明到福柯到阿甘本，我们越来越看出：我们的考古学方法决不是要重建一个无先例的过去的状态（这是弗洛伊德在其精神分析中要做的），它往往是分解、拆除、搬走、最后绕开这个本源的，因为我们不是要回返它的内容，而是要回到源头处的的分裂。本源就是分裂的。所以，考古学方法与永恒回归是相反的：不是要重复过去，与过去所是合拍，将过去所是改造成为“我想要它是的样子”。考古学方法其实是要打发那个本源，让它走，以便进入我们从未进入过的领地，进入我们从未想要的东西里面。
只有在这样的时刻，那一没有被我们活过、活出的过去，才显露其真相，而这就是“当代”：我们与自己的当前处于同时代，只有在这时，它才也成为一个资源，可让我们进入。所以，当代性，也就是与自己的当前共同在场，是稀有且困难的事儿，因为这等于是我们对于那种从未被活过、活出的东西的体验，是对于湮没的记忆。正因此，考古学通过回到本源之记忆和遗忘之分裂，是唯一能进入我们的实存的当前的途径（《哲学考古学》，224-225）。
什么是当代？就是我们通过考古学而回到某个过去的源头，再重新回到我们所存在的当前之前，是我们通过考古学从过去各时代回头来看我们的当前时的情形。当代性不在我们的当前之中，而是在那种我们活过而还未被我们活出的东西里。源头并不在远古。它就在当前。
当代只发生在我们通过考古学方法从过去各式各样时代回返当前，与我们自己所处的当前面面相觑之时。
