当代艺术与金融创新
=============================
发布时间：2011-02-14 00:00
1-沸沸扬扬的威尼斯双年展中国馆参展者选拔，在国内艺术圈引发空前的愤怒。据深知内幕的人士透露，这一次的王小二开店式的选拔，棋子的摆动虽然透着可笑，但这只是一种无关紧要的topping，背后的金融势力，才是飓风般地不讲理，才让人叹为观止。国有银行和商业银行要将当代艺术当作金融创新的工具，当作官僚专制独裁经济里的一种高倍的金融衍生工具（accumulator），大家被这种史上空前的势头吓着了。
艺术圈的各路人马都被震惊了，作为一个当代艺术理论从业者，我心头被一堵更黑暗的墙压住了：原来就以为艺术市场里价格表使我们的关于当代艺术的理论讨论统统不相关。现在，金融势力像混凝土一样浇铸进来，“当代艺术”越加要蒸发得没影儿了。我们讨论当代艺术的人从此更是在捕风捉影了！
2-回头细想，却发现，中国当代艺术的这二十年的表面的繁荣，不就是仰仗了民工们在各地经济开发区企业里的血汗劳动，而创造和积累起的金融大潮，给送的跑马水，才冒出这么多小鱼小是和大鲨大鳄的！没有那么多外汇储备，不滥发那么多的纸币，不出现如此多的开发商和煤老板，不生出这么多鲜艳我泡沫，会有炒到如此之高价的“钱像”（我建议将开价一百万以上的艺术制品称作钱像，因为它这时已不是艺术品了，哪怕它本来是达芬奇的利比多产物，也需要一个杜尚或一个能干的策展人，它才能将它重新弄成艺术品的；它是货币的浓缩了）的一批批冒出来！
就是喝着专制的官僚经济的金融奶水长大的，小的、中的里，也都是叫唤着“more，more，more”，“Yes！Yes！Yes！”地快活过来了，却突然怕这一次大的了？我们这很有点奇怪嘛。
3-当代艺术制品直接被锁进银行保险箱，为抬价，三大商业银行直接霸占最重要的三大国际展事，内部用天文数字的通货来折返冲杀，来规定艺术史该怎么写，美术馆如何来办回顾展，这是不是也太将当代艺术当一回事了？当代艺术不再由收藏家来定价，而由银行直接当外汇来炒，天天公布刘小东的《X》今天跌了4.52%，王广义的《Y》涨停，让当代艺术处于0的状态，那也是为我国开辟了一个新的产业。反正在目前，艺术制品反正也是被锁在收藏家的保险柜里的，等游资、黑钱来炒，难道说这反而是更好的待遇了？
在我看来，银行的金融创新与当代艺术之间的短路，倒是个大好事，使我们用不着再羞答答地盖住自己身后的资本家、艺术收藏家和恋画癖们的钱包，一定要说自己是当代艺术搞得好，才卖出钱的。这是大好事儿，是像六岁的儿童上了志玲姐姐的性教育课堂那么地难得的，我们应该拍手。
中国当代艺术是由民工的血汗、媒老板的洗钱和银行的金融泡沫印刷出来的，这样的真相，我们应该庆幸自己能够亲眼这么早就见到。
4-不要一听金融就吓坏，以为它一定会来败坏当代艺术。其实，是不是可以让我这么说：恰恰是因为当代艺术的残喘也很微弱了，才会有象金融这样的呼吸机，来帮它继续像巴金那样呆在每一天都上万成本的高干病房里。是当代艺术对于金融造成了药品物依赖先，在一个特别高干病房内？这一次，只是我们在高干病房内感着了一点小地震？
哲学家巴迪厄的分析指出：民主破产，议会政治成为利益的无休止的讨价还价之后，金融才成为应付民主政治许诺、勾销社会成本烂账的一种手段；金融就是我们搞不好政治，一切最后都被和了稀泥的结果。换句话说，放到中国情境里说，正因为在中国政治无望，官和商最勾结在一起，所以，老百姓宁肯最后一切都让钱来说了算，这对于可怜的中国百姓还算是最好的结局，中国的自由主义者甚至还很会这样的结局而高兴，阿波误以为我们还没有得到这样的待遇，还正要通过他的不同政见政治去为我们得到这个待遇呢。
我们搞不好当代艺术，所以，最后就推诿给金融来搞了。给你二千万还画不好？打屁股！最后金融来统吃，不就是我们自己导致的事么？
5-卢曼认为，金融在社会中将各种利益带入游戏，Interessen ins Spiel zu bringen；金融是一趟混水，大家都将自己的利益涮在里面，都暂时忘记一下风险之紧逼，正面看就是增社会的信用，扩大社会总资本。这就好象将钱放到一起，社会容积和比重就增大了！银行来左右当代艺术，有点类似集社会之全部力量来搞艺术了。不是已有艺术家认为社会才是艺术品的作者的么？在中国，你千万不要以为美术馆有一天不会与银行合并。在中国，真的是一纸文件就可以做到这个的。所以，这让我们更明确：“当代艺术”才是我们的居留所，在它之中，我们才能避开金融，但我们必须将它搞得更激进，只能激进，才能摆脱金融的束缚。
世界已进入美国式金融资本主义的时代。高盛这样的投行相当于是全球货币力量的放大器，将世界社会的力量合在一起放大好几倍，再甩出来，成为惊天动地的力量。社会学家齐美尔说：一分钱投入社会，就是象动员了全社会的全部力量来将这一分钱投到一个事情中一样。是什么凝聚了这么多的力量到一分钱上？这一分钱后带着的社会的全部力量，就是金融！金融力量超过我们原来怀疑的专制独裁者的政治意识形态的力量。
中国当代艺术进入金融时代，这意思是：社会的每一分钱都在它后面起作用；虽然它患着肺气肿了，但每一分钱的到来，都会使它喷薄出新的艳毒来。根据我们中国的银行的属性来看，这几乎可以说是专制官僚经济或专制政治金融官僚亲自插手当代艺术了，这是另外一种奇观，与斯大林时代和毛泽东时代有得一比了。
6-社会学家卢曼说，金融有助于我们的向未来投射，也就是说，帮我们更从容地从未来往回看，以未来为定向，鼓励大家都盯住那个未来点，都从未来的同一个出发点，来回看今天。金融是今天与未来的利益的综合。金融是要我们放弃对那一最终原因的批判（康德）和重溯（尼采和海德格尔）。通过金融，我们用未来来把握今天。金融将风险价格化，它把现钱卖给你之后，你也得在未来的某一个节点上卖它出去，并获利，这成为当代个人的道德-政治律令。消费-媒体社会里，真理、金、爱情和权力成为人的焦虑的四大促成因素，金融是人企图用一种风险算计来抵销这种日常焦虑的努力。在这一点上说，金融冲动是与当代艺术冲动相反的。
实际上，银行家、艺术家和艺术制品炒家都玩着这一种小诡计：用金融去偷偷地替代当代艺术；艺术家不是用当代艺术行动去折冲金融操作，反而是自己亲自去摆弄金融了，著名的有达明/赫斯特。艺术家热衷于金融的原因，也是出于对于自己的未来盘算的道德-政治律令。
7-卢曼还认为，金融这种不确定性是我们无意识里自己就想得到的，或者说是我们活该的：我们是想用一种不确定性，去限制另外一种不确定性，我们用的策略是时间捆绑，将我们全社会都捆绑到某一种未来里！我们将更多的风险捆绑到我们自己身上，以便得到更大的金融自由！这不是当代人的很黑格尔主义的小诡计么？不相信上帝，风险将会大大的，相信了他，风险也是大大的，现代人落进这种困境里好久了。但，你不要害怕，我们偷偷用金融来替代了它！这两样都万能，但也都不可靠！当代艺术找不到归宿，它自己早早就偷偷躲进金融和拍卖市场里了。
当代艺术飘在金融的沸液上已经很久了。但这不是它的归宿。它自己会不满的。
8-卢曼说，金融融解了我们的财产，或者说，使我们的财产液化，成为我们行动中的“自我指称的价格”（《社会结构和语义学》，284页）。我们通过金融来给自己定价。通过金融，我对自己的自我参照和自我指称的份量更看重了，我将我自己的身价看得更高了。金融是拍卖了主体后重新定出的价格？它是主体被放大之后的Existenzform？只有通过金融算计，艺术品才会有价格。艺术品只好托付给金融结构。
反过来说，当当代艺术式微，艺术品都成为恋物癖们的心头肉时，我们反而还以拜托金融来估价和定价为更好。什么都试过都做不到，那么就拜托金融来做吧。当代艺术找不到北了，那么，它一定会偷偷投入金融的怀抱。
 9-什么是金融？金融就是打破一切边界，不顾你的直觉地去做你想象不到的和觉得矛盾的事。齐美尔在《货币哲学》里举的关于金融行为的社会历史效应的例子是：敌我双方都向同一个银行借债，来开战，看谁敢借得多；纳尔逊打败拿破仑海军，是因为皇家海军叫伦敦银行家向欧陆银行打了更大的借条造了更大的船，同样一些银行家没过几天却又去支持了拿破仑的横扫欧洲计划。金融家是比冷战间谍还可怕的背后插刀者。金融败坏一切，败坏欧洲启蒙，用全球化来将资本主义毒素带到世界每一个角落。它是我们必需的恶。它所以也是当代艺术必需的恶？必须的！小沈阳说。
在社会主义市场经济里，国家主权者成了唯一的金融巨鲸，由于暴露在世界经济体系里，第一次，它露出了全吞的本性，当代艺术也是它的一根血管！什么叫专“制”和“独”裁？不光是政治上，经济上的，在艺术上，你小子终于也尝到了！
这个专制的山寨国称这个为金融创新，各银行还将它当作一项重要的中央文件下达的任务去完成，它将按时成为时代的金融泡沫工具，你说我们的当代艺术还有救不有救？
