当代艺术圈中间最流行的那种政治神经病
=============================
发布时间：2011-07-23 02:33
 1-做很多，关怀很多，天天忙着搞各种NGO式的行动和展示，最终是为了拖延时间，让自己最后什么都不用去真做，可以骗说自己什么都试过、做过了，真的是很难做下去，忙了半天，就是为了消磨掉时间，好为自己的不去做找到足够的理由。就像我晚上写稿子，实在写不下去，就要去抽烟，喝茶，做各种前戏，最后就永远停留在前戏里了，拿不出那种咬咬牙真的上的劲头。多元文化主义式的NGO政治的可恶处和无聊处，就是它全是前戏，前戏里套前戏，不是敌人打败了它，而是它自己先无聊得打起了哈欠。
齐泽克称我们的这种政治上的因循为：虚假的能动性（false activity）：我是想要主动出击的，但我的真正立场，是由我的屁股坐落决定的，完全是被动的（你怎么可以真的相信我这个小资金艺术家和小资知识分子真的会革我自己的命的呢？）。不但如此，我们忙着这样上下而求索、鞠躬尽瘁，只是为了让那真正的“革命”不要发生。我搞生态、搞慈善、搞激进政治运动，这是一个迷执的神经病人的典型做法：想要用各种诡计，来掩饰自己心里久藏的惊天秘密，结果反而是，我越竭力躲闪，反而暴露得更快：妻子的眼中的偷情的丈夫的辩白，就往往是这种下场。
其实，今天的年青人也都是想要搞政治的，但他们能动用的脚本，却是对他们是很险恶的：办一个反全球化博客？去参加反对G20峰会的全球大流行？去非洲或印度搞生态事业？去参加基[地组织的恐怖行动？不管你怎么列举，你都逃不出这份“虚假的能动性”或“假主动”的前戏菜单的。他们陷在各种前戏中了。
我们可以这样倒过来看：你是因为不肯去搞那一场真正该搞的全球文化大革命，真正从本地出发去开始斗争，为一种普遍的平等-解放政治献身，才去搞这些花动作的； 这些动作其实不是你的简历中的成就，而是你的政治神经病的症状！
克服这一“假主动”的药方，是由德勒兹开出。他在《千高原》中引用了美国小说家麦尔维尔笔下的人物巴托比（Bartleby）的话，来告诉我们如何才能真的作出一个政治决断：根本地拒绝这一迷执，不装出任何的迷执的假主动，将暴力终止和非暴力的不合作结合到一起，将行动和无为结合到一起；I prefer not to，我宁愿什么都不做，这一态度悬置了主体的利比多投注，意味着：主体不再去梦想权力，不做匪丁甲，也不想夺权，先什么都不做，退出来，让自己成为一个任何权力都拿其没有办法的陀螺，这是开始的开始。先让自己做个钉子户，也比去做NGO、投身中国红十字会更强。
这同时意味着我们必须严肃地对自己的各种梦想作出无情的自我审查和自我批判，克除我们自己对上帝、精神、内心等等的神圣的大他者（no big Other）的依赖。再没有这些神圣的大他者们来保证我们的革命、斗争和战斗最终会取得完满的胜利，我们是只能靠自己了：先承认这将是自己必然的命运，然后全力去改变它。这是与我人上的这种政治神经病作斗争的第一步！
2-许多艺术家表面上是很开放和自由的，但是，一与我说起文革或共产主义假设，马上就滑到一种歇斯底里中，开始瞪眼不讲理，好像触着了他们的[六8[四8一般。表面上，他们在政治上是很激进的，但只要一说到“毛泽东”或“文革”这样的发音，就马上歇斯底里起来，这是为什么呢？
其实可以这样逆着推理的：这些艺术家认为，文化大革命比我们现在的超市-按揭式资本主义景观装置会对我们的传统和日常世界更摧枯拉朽，而我认为，很逆反地认为，我们这样不顾一切地跳进去的自由主义经济-伦理世界，将比再搞一场中国文化大革命，还要更摧枯拉朽，更成为浩劫。与我们现在成为帮凶的这一场浩劫相比，过去的文革和将来的文革的可能的灾难，反而不显得是什么大菜了。
这是一种很根本的认知：你认为目前全球资本对于中国的浩动不算什么，而你并不很了解、许多历史因果还未被说清或从一开始就被歪曲的文化大革命的那十年动乱，你倒咬定一定是浩劫（你真的做过实证了么？）。明明我们正在进入万劫不复的新自由主义式的资本主义宇宙的恶世界，你却说宁愿要这种更大的万劫不复，也不要那种实际根本不可能到来的、到来了也不可能是重复的文革浩劫，你这是犯了一种什么样的政治神经病呢？“文革浩劫”和“毛泽东”对你到底算是一种什么样的症状呢？
3-对于文革或毛泽东或笼统的平等-解放政治或共产主义假设，我们怎么会变得如此歇斯底里的呢？
我爱上我的初恋，被她甩了，就急急爱上第二个女朋友，发现她真的是天使，处处用她来对比出初恋女朋友的魔鬼本质，于是就一头栽倒在二爱之中到永远了。
这不正是1976年以后的中国人政治上的歇斯底里的活写照么？正是文化大革命的“十年浩劫”使我们不顾一切、一条道准备走到黑地投身到了新自由资主义金融-经济一揽子方案中，像个决绝的傻妞似地，就像邓文迪那样想要被这个突然到来的叫莫多克的包工头包养在里面，一有怀疑，就连忙用文化大革命中的饿死六千万人和来做证据，并且从此把所有的政治灾难都想象成会像文化大革命的“十年浩劫”，来自我辩护、歇斯底里地自我辩护！好像是在心头肉和狠心郎之间作出选择了一般。
4-歇斯底里是由恋物而引起。
艺术家大多都是想要激进的。不过，他们想要保住他们的文化英雄角色、身体劳动、内心和诗意地来激进。他们做很多的颠覆性的工作，但就是不能对他们的角色、劳动、内心和诗意有丝毫的颠覆。他们像鲁迅说的那样，好象是真的想去战斗了，但一触及他们自己的屁股坐落，他们就连忙收手，不是彻底停下来，而是用一些声东击西、哪壶不开提哪壶的方式，来遮掩他们压根不敢开始真政治、不敢对于他们的反动位置动半脚的丑陋姿态。他们像EI未未那样忙做所有的政治秀，是为了让政治永远糊涂在那种西方媒体的不同政见秀里面，是为了掩盖他的搞政治来获得巨额利益的实质。
某个艺术家是小资的，意思就是说他是恋物于他所处的那个艺术家社会角色和那个使他当上艺术家的社会结构、阶级主导关系里的，虽然他表面上宣称要激烈地反对和推翻这一政治秩序，实际是：哪怕在在反对和推翻它时，仍想在暗暗保护它，甚至通过反对和推翻它，来让它更长治久安下去，因为它不光是心头肉，也是衣食父母。
5-真的是一种“活剥照”了（这是我们乡下的土话，意思是：完全是他当前嘴里在说的反面，完全是倒过来）：今天，我从一条关于北岛的微博里突然领悟到：在从鲁迅到北岛的汉语现代性或汉语文学现代性里，或者就说我和我的师兄们这一代人的精神史里，每一个呐喊者背后，都隐藏着一个更厚黑的既得利益者；每一个喊者都有一个传销的老板跟随在身后。原来，我们总以为，北岛为我们中国人呼唤自由和人权，是纯净水一样的动机，哪晓得，他这样喊喊，这样诗意，这样地据说遭受迫害，是为了更快地用一场超市-楼市的浩劫，来替代文革和十年浩劫，是在为国际金融资本入侵大陆打前站；他在呼唤的只不过是：让自由主义式资本主义金融和市场来得更快、更猛烈些吧。他看上去是很纯洁地在为我们喊着自由和人权（这一次他在香港书展上居然想要告诉我们什么是写作和什么是写作与生的关系了！），其实是为了有助于他从外国基金会和香港的大学财务处领钱-----这下你谁是他的施主，他在为谁传销了吧？
6-北岛是我的师兄一代的偶像。北岛身上的政治神经病，就是他们这一代人的政治神经病。当代艺术圈我认为也还仍深深地缠绵于这一政治神经病里----像一头吃了酒糟蹋的猪那样地为不知道是一种佬样的政治无名地亢奋着。
对这一政治精神病的治疗，将是痛苦和残酷的，类似于我们必须在比如说今天零时终止我们的全部的梦想（理想），贴上封条，将我们对于现实的幻觉，当作一个个肥皂泡泡，一个不留地戳破。
原来，北岛也是一个傻比，他就是一个男性的倪萍，是一个假装自己曾是民主斗士的赵忠祥，是一个到处做诗歌代言人，同时开了很多家个人品牌诗歌专卖店的杨澜。他不是别的，他太像倪萍了！
哦，好玩，好玩，我的大师兄们平时假正经，装做很理解北岛，原来他们也很集体地傻比的呢，他们居然以为北岛不是傻比呢。倒了，倒了，我们的大师兄们也都像喝多了公款那样地倒地了。他们什么时间醒来，来听我的拉康报告呢：北岛是一个一本正经的尖锐傻比，是傻比十段，是向比索仁尼琴大傻比邯郸学步的二傻比。这个傻比现在不知道如何结束自己的表演了，不得一场重病，他是不肯停下来的了。
7-本文主要概念，政治神经病（le（la）nevrose politique）和戳穿SB们的所有的意淫和幻觉（traversee fantasme），都来自拉康。
