当代社会到底成什么样子了？
=============================
发布时间：2007-10-10 13:42
 1.3    当代社会到底成什么样子了？
  社会学家必须能够向人当场回答这样的问题：当代社会是一个什么样的社会了？当代社会为什么会成为它现在这种样子的？回答这两个问题，也是卢曼的社会理论的主要贡献。而对这样的问题的不同回答，会使我们对社会抱不同态度。如果我们将社会看作是等级分层的，我们往往就格外看出了社会中的剥削、压迫和不公正，我们也许会因此想去找到改正措施，或至少想去形成规范图式和道德支撑，来激起一种关于批判和抗议的修辞，左派一向是这样做的，现在仍在这样做，哈贝马斯是代表。
而我们如果象卢曼那样，只将社会看作一个功能区分系统，就会既强调社会各功能系统的自治，又关注各功能系统之间高度的冷淡，和它们之间的高度的敏感或可被惹恼性。这时，我们看到的，就是一个没有顶层和底层，也没有中心的社会。它进化，但无法被控制。社会中会出现灾难，那将不是由于剥削和压迫，而是由于忽视和冷漠。这第二种眼光下的社会对于环境是很敏感的，能清楚地根据生态上的关怀，分辨出什么是可用的资源，什么是不可用的资源。对于个人，这种眼光则是能分出什么人是应被排除的身体和团体，什么人应被吸纳进社会功能系统。
今天，社会的问题也许更严重和复杂了，面对问题和危机，我们也许可以照老习惯，仍最终求助于道德或人民的意志或上帝的安排，来作义正辞严的诉求，来抗议，来号召，来发动。但请想一想，社会中还有谁在听我们的这些抱怨、抗议和拯救，谁还在对我们的呼吁作出反应？如果我们知道社会不是我们可以控制的，是不可被教育的，它也是无法自我控制的，它压根不会“理性地”行动，我们还会继续这样做么？我们再继续做是不是在犯傻了呢？但哈贝马斯仍在这样做。卢曼说，为了替现代社会拔乱反正，他仍在那里苦苦等待理性的到来（Selbst Habermas ist ja heute bereit， auf Vernunft—zu warten）[9]。
读卢曼的社会理论时，让我们如吃一记闷棍的地方就在于，他认为，社会各功能系统的成功运行，就在于它们的忽视其余，只专心于它当下的自我区分和自我再生。换句话说，我们无法去指望社会将我们的各种各样的层出不穷的关怀和焦虑，收纳进它自己的系统。 情急处，我们改造社会心切时，得自己问问了：社会的各功能系统有能力处理我们这么多的担心和抗议么？我们的社会运动和良心呼声，实际上可能是无的放矢，而造成这事的责任，卢曼认为，不在民众，而在知识分子身上，首要地是在社会学和社会学家身上！后者必须重新调整自己的研究方向，让民众自己来了解当代社会是什么样的，让民众、帮助他们了解当代社会是如何来看自己的，是如何来自我描述的。看明白了当代社会是什么样的，它是如何来自我描述的。社会学家自己也必须以“当代社会是如何看待自己的？”这一点为研究对象，这才能有效地去影响社会交往，而只有通过影响社会交往，才能影响社会本身！社会学的社会意义也就始于并止于此。社会学家和一般民众都需接受这种社会学启蒙，承认我们的社会研究的界限。
卢曼所强调的社会系统之间的功能区分(他认为这就是现代社会的现代性)，在社会学里，起于涂尔干的社会劳动分工系统的理论。二战后的现代化理论，也是其功能区分理论的前驱：从此，我们看到，经济市场化、政治民主化、平等的受教育权利、宪法符法性的确立、对军队的政治控制、自由报刊、自我导航的科学等等，是对社会系统的功能区分的具体写照。但如何来描述各功能系统之间的搭接？对这一问题的回答，是卢曼的社会理论对于社会学的独特贡献。他对法律系统、政治系统和经济系统之间的结构搭接的描述，堪称其中精华。
卢曼认为，马克思式的对现代社会的批判，和后来的阿明他们的依附理论，在当代是有点文不对题了。它们过于强调社会中太明显的惨遇和失望，又转回到社会和阶级分层和剥削、压迫上去了，过分强调了来自权力中心和财富、知识和权力的资产阶级和资本主义的地区中心的压迫，又将希望转向了革命。左派知识分子的神学式的笔战，反对或反抗着跨国公司或货币化政策，虽然不是想翻天闹革命，但也仍是一味闹着要解放的理论任性。在这一点上，自由主义和马克思主义居然很相似，好象都仍相信少受强制，就会得到更多自由。这在卢曼看来，是很有点胡闹[10]。
卢曼的社会系统理论却强调，世界社会已达到高度的复杂性，具有了高度的结构偶然性，其中也发生着更难预料的变化。它很混沌了。而且，它之中也已有了更多的相互关联的依赖和相互的直接依赖。我们无法再从某一中心，从一个客观眼光出发，去作因果建构，计划和谋算。我们生活在一个多中心、多重上下文的社会里了。 
鉴于这种情况，我们再也找不到一种准宇宙论式的担保，来使世界社会中的各社会功能系统之间能相互兼容。科学给我们更多的知识，但同时也生出、增加了我们所面临的不确定性和风险，知识不顶用，技术本身的风险后果常会大于它所平息的风险。而风险最后总仍是由我们全体作出全社会的有集体束缚力的政治决断，来决定冒还是不冒。物理学使原子弹成为可能，经济因为发现有利润，而要去利用一项给我们带来很大风险的技术，这些都会给社会的政治系统带来巨大影响和后果。言论和报刊自由把政治转变成一个丑闻的旋涡，硬地使虚伪成为政治发言的典型风格，而这又导致人们对于大众民主的广泛批判，使全社会更不信任政治。由于现在是世界系统或世界社会以国际金融市场为中心了，这就不可避免导致了相应的生产、劳动和贸易的被边缘化，也将经济上的安全性从真正的财富和优越的债权人，转到了投机炒作本身上，这又导致失业增多，并诱使政治家不顾市场地空口向选民保证将增加就业机会。福利社会对法律的进一步的监督，又造成了全新的问题，导致对法条的歪曲，使法律决断达不到可预见性。而另一方面，宪法法庭的相应的司法上的合法化，会很不民主地去影响政治，如在欧洲的一体化中的中心化政策下，卢森堡的欧洲法庭将成为伦敦、巴黎或柏林的终审法庭。而更要命的，我们手里只有一套本身正在转换之中的语义，来描述这一转变[11]。也就是说，我们手里其实只有一套用惯了的语汇来面对这一重大挑战。而对于中国读者而言，卢曼对于欧洲当代社会的这一描述，就好象将成为中国社会二十年后的前景，面对它，我们手里的唯一装备，就是我们的语用中汉语语义，也许还有这套关于世界社会的社会理论。
卢曼认为，这种当代状况，并不表明我们已走进后历史阶段，正相反，这反而表明，我们正开始进入一个世界社会的没法预测的动荡的进化期。过去，我们可以比较中国和日本的现代化进程，比出谁早谁迟谁快谁慢，并通过不同的结构预期，用不同的语义传统，来解释中国的现代化慢或日本现代化快的差别的原因，韦伯曾作了大量这样的历史社会学观察，我们1979年后的中国社会科学研究也全体都闷头走进这一思路。但现在，出于实际，出于紧迫，我们是只能先来观察世界社会本身的变化了，我们只能集中于对世界社会系统的观察，无暇去回溯历史了。社会学必须认真对待这一叫做全球系统或贝克说的世界主义眼光[12]下的新情境了。别无选择的！
展望未来，卢曼说，我们实际上无法预见到与社会理论提示给我们的不同的社会功能区分形式了。社会只能是这样地不断自我再生地进化下去了。每个社会都将是这样走了。只有在某种莫测的大灾难后，我们才有可能重新回到社会阶级和等级分层结构（卢曼以前的社会学都精于描写这一点，并以此为重任）这样的观念上。
未来社会的最坏的一种场景将是：它不得不接受吸收和排除这一对元符码了。这意味着，有些人被当作persons来吸收进社会功能系统， 有的人则被当作individuals被排除出社会功能系统，仅仅是如此而已，没有天翻地覆式的革命安排了。有的人会被吸纳进功能系统，让他们有事业，有的则被排除，让他们仍只是一些在水泥大楼之间拼命想活过下一天的可怜的身体。而这已发生在我们的大城市的民工区里了。它也将发生于世界社会的社会系统与它的人的环境之间的关系中，发生于第一世界和其余的世界之间的不平等中[13]。
