当代意识形态：表面上都在说A，背地里大家一定不相信A，另准备着B的
=============================
发布时间：2010-07-18 11:49
 意识形态就是将生活世界化，对我变得livable的那套说词。
你只要爱国，就可以每天谈论台海形势，体尝到大国雄民的滋味，有空就骂骂小日本，不高兴时可以对拉面店里的民工伙计使点脸色。
你要有爱心，关注报纸上饥饿的非洲女孩或希望小学工程宣传画里有有那么一双感伤的眼睛的女孩，这样，你就用不着去政治地关心这事儿，不用对于这其中的不正义和剥削压迫关系义愤，不用斗争和改造，你就是大爷，掏钱，叫别人去把这事儿替你办了。
这就有点像旅游节目。主持人对于各地现实抱一种反讽式距离，过滤掉一切会对我们创伤的现实成分，然后在夕阳西时去抒情，我们在酒巴里不亦乐乎，相忘于江湖，一切都是如此深得我心，马尔代夫就是my stuff了！
生物遗传技术正把我们人变得不是自己，知识产权是在离间已经到来的人类普遍分享，生态危机正逼我们集体另寻生活方式，这一切，照左派看来，不就是在要我们立即向左转，共步共产主义桃花源么我你这与你一说，你马上会觉得：不错哇，why not？give it a go！
但是，你第二天早上醒来，就是一个特洛斯基了！听上去是好的，但这怎么能行！Grow up！你是个成年人了。成年的意思就是，有时候下了决心是为一时痛快，不好真的去执行的；成年，这意味着有必要时应该有胆去冒犯自己决心坚持且至今一直在坚持的原则。意识形态只是美丽的谎言，是平时对我们有效，要命关头决不可以当真的东西。
齐泽克举例：中国的儒家是编造了一个传统，硬塞给我们，君君臣臣父父子子，是说，你认的身份和功能，你一定得去完成，否则全社会乱套。可是， 这是典型的康德的世界和平式的厚黑哲学：是的，你叫我们都和平，要是它国当面说和平，背后在备军呢？于是，所有国家都在讲和平共处五项原则，所有国家也都把军备搞得不亦乐乎。康德给我们开辟了这一条道。所有人都像蒋庆那样说要亲儒，但所有人都暗地里培训着自己做小人的本事，因为，万一90%的人真的都只是表面上说孔子那一套，政治和生意上行事又是另外一套的呢？
法家也是这样的。法家的看法有黑格尔式的精明：连我们用来测量我们的处境的那些标准也是问题的一部分。有问题的是孔子学说本身。没有它反而更好。我们搞一个法治和谐社会。那听上去多好！但是，统治者的私底下的欲望是很难被理解的。他们的剩余快感常就被理解为法律，法条只是一些幌子，真的做法家，我们是会被五马分尸的（齐泽克《否定：自由主义乌托邦》）。用文革的话说：法家是没有一个有好下场的。只有康生和日旦诺夫这样的意识形态傻子才真的是去执行的。普遍人都是一只耳朵进另一只耳朵出的。
到头来，儒法两家都是利用百姓的弱点（说一套，做另外一套），表面上虚心请教哲学家，但心底里决不相信他们一个字的！
