当代人的写作困境实际上是：我们必须问自己：如何才能不带那个ego地去写作
=============================
发布时间：2009-08-22 00:20
 伏尔泰和卢梭比我们写得幸福?可能是因为,他们还未意识到语言是存在的,他们不知道这个叫做语言的很麻烦的东西是像我们的身体一样的:我们需要时时承载它\劳动它\戏玩它\演奏它,这语言真的就像我们的身体一样,是我们的异化和解放\我们的重与我们的轻的的很矛盾的条件(la condition contradictoire de notre alienation et de notre liberation, de notre lourdeur etｄｅnotre legerete,V,455)。
从那种古典的自我出发来写作，那是多优雅的事儿。天空、星星和绿草，只要看见它，卢梭就可以忘情，也就是一点不不好意思地向我们叙述。你要知道，在我们当代，叙述或讲故事的最难的，就是这个：我们自己会感到很背很做作。卢梭这样的古典自我却可以不理睬我们当代人身上人人具有的那个ego。我们当代人的写作困境实际上是：我们必须问自己：如何才能不带那个ego地去写作。巴尔特认为，由我们当代人看去，卢梭这样的大胆地诞着脸敢对我们讲故事的人，不肯相信语言会有暴力的人，是一心想“超先锋”地去写作的人：向我们提示好坏睚我们还不知道的东西所带的音乐。
La nuit s’avancait。 J’apercus le ciel， quelques etoiles， et un peu de verdure。 Cette premiere sensation fut un　ｍｏｍｅｎｔ　ｄｅｌｉｃｉｅｘ。　Ｊｅ　ｎｅ　ｓｅｎｔａｉｓ　ｅｎｃｏｒｅ　ｑｕｅ　ｐａｒ　ｌａ。　Ｊｅ　ｎａｉｓｓａｉｓ　ｄａｎｓ　ｃｅｔ　ｉｎｓｔａｎｔ　ａ　ｌａ　ｖｉｅ　ｅｔ　ｉｌ　ｍｅsemblait que je remplissais deｍａ　ｌｅｇｅｒｅ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｔｏｕｓles objets que j’apercevais（《第二次散步》）。
这种古典主体已被德勒兹们撕各粉碎。
