当代艺术如今是真正循环到了我们的社会系统中
=============================
发布时间：2012-01-02 12:11
1-艺术终结，历史终结，不论是什么在终结，都不是说它没有了，或终止了，而是说，“艺术”不再被某种宏大叙事主导了，艺术家们不再是在为某个大故事效劳了，而是都在各干各的了，在当代社会系统内观察，并努力使自己的观察成为社会集体的最新观察眼光，成为几秒钟的共同观察，成为某一次刷新。当代艺术如今是真正循环到了我们的社会系统中了。这其间，谁来担当“艺术家”这个角色，已越来越不重要了。
2-所以，根本不会是没有当代艺术，或当代艺术搞得不好，而是人人都在搞着当代艺术，搞当代艺术不再成为一种英雄主义举动，不再是出风头的行为，而是社会集体的最基本的一种自我观察和交往行为了。当代艺术不光是文化部管理、评论界号召、大众媒体响应，美术馆收藏的东西，也是人人手里的众多的社会观察手段中的一种了。后一种：当代艺术成为社会系统内的一个子系统，成为其中的一个功能，天天和时时发生着了。
3-为什么那么多的人要来说当代没有艺术，或没有当代艺术，或者说我们所做的艺术不够当代？这是因为，有些艺术家至今仍将他们嘴里的“艺术”，当作十年、二十的练功所得，或者说，把做当代艺术的事儿，仅只当作从国家正规的艺术学院领一张证书，被权威机构册封为职业艺术家，被大众媒体加冕，被美术馆永久收藏这样的事儿。“当代艺术”成了他们的进身阶梯：成为独一和唯一，成为高价炒作的收藏对象，使自己成或作品成为限量版邮票。他们死也不肯承认自己的劳动分工是与其余的劳动分工平等的。他们号召审美平等，但将自己列为例外。
所以，他们说当代没有艺术，当代的艺术都不能算艺术，当代的艺术太不够当代时，都带着目的：想要说，他们这样的正牌科班出身的当代艺术家搞的，才算是当代艺术，只有他们这样的搞法，才是正规的搞法。他们心底里其实不想说当代没有艺术或这时代没有当代艺术的，而只是想证明别人做的都不是艺术，他们自己的虽没有做出来，但内心里已存储着、向往着某种正宗的当代艺术，才应该是艺术的正身。他们是在做银行透支。
但是，在我们时代，这已是一种恶意透支了。
