当代艺术家能自创新媒体，用新媒体来造旧媒体的反，将旧媒体当作自己的新媒体的故事来讲
=============================
发布时间：2010-09-12 00:04
 关于媒体的基本法则，上个世纪，是两大巨头在1970年左右形成截然对立的看法，这种对立一直左右着我们对媒体的理解。
德波尔认为，媒体制造出景观。景观是资本晾晒到社会之光天化日下的像我们晒着的棉被和衣服那样的东西。景观里饱蘸着资本。所以，景观吸走我们人身上剩下的东西；景观比资本更狠，它不光像马克思说的那样冰冷地剥削我们，而且它吸走我们人身上最属于自己的东西，然后还倒打一耙，反衬出商品景观面前人的无边的空洞和茫茫的无力。所以，德波尔认为，景观后面隐藏着谎言、阴谋和恐怖；全球资本主义景观将比极权国家更加专制和残酷，而这一点被阿甘本发挥为：全球资本主义景观国家就是集中营。
麦克卢汉取相反的看法，认为，新媒体的到来，是会重新让我们达到感性上的平衡的。我们不用怕，整体来讲，他说他从伟大作家乔伊斯和爱略特中读出，人类文明正从人的左半脑搬到右半脑，也就是说，我们的视觉空间，正慢慢被一种听觉空间置换。
举两个例子。电视使收音机、电影和报纸社论过时，但也使李一大师和于丹大师这样的装神弄鬼者冒了出来，大家也居然都到电视里来听“百家讲坛”，喜欢起国学来了；麦克卢汉称这个为媒体的retrieval，也就是说，新媒体能帮我们更有力地怀旧，会使本来正消失的东西突然死灰复燃。你在电视里拼命想往外张看，但你说你这是要在家的客厅里执行心灵之旅，完成灵魂的朝圣，在电视面前你尽管这样去做好了，enjoy yourself！它拔高了感觉的这一部分，而撇开了感觉的那一部分：电视将眼睛当耳朵和手来用了，电视看多了，我们反而不大会看世界、看画了。
再举一个例子。我们从逛-yao-子到玩JI院到淌洗jiao屋到泡K-T-V包房，每一个年代都用新媒体来干这事儿，我们是做着不同的事了么？不同了，但不是今不如昔或好日子终于来到终于成为赵本山了，而是得与失拉平：s…………ex如今是套餐了，这是拔高了规模和水平的；很是普通的男人们在今天也可以感到自己就是阿伽门侬，可以机构性、]制度性甚至签着发票、按季节打折优惠地去勾搭妖-妇了。它成为孤独的心灵的蜃楼，但也使我们的私生活和身心介入变得过时，想起来都可笑。它让我们同时得到四样东西，而它们之间是达到了平衡，使我们没有因为高科技，而比白居易们更爽：只是让身体通过这些剧烈的波动而已，以为梦中情人是可以用钱购买的，以为家也就不过是一个房间和一个女人而已，得到和失去其实是混在一种感伤主义中谁说得清。你得到一种新媒体了，你更爽了么？阿甘本那个例子非常惊天动地：在s情电影前，如果你是照着导演和发行人的指导来看，那么，你就是在消费了，意思是：看s情片会使你更自渐于自己的操的水平，因为这是将内容当媒体了；而麦克鲁汉认为，你应干脆将s情镜头当作你自己的新媒体的内容，装入你自己的更新的媒体中，你像艺术家那样，将它关在电视屏幕上，你自己跳到了导演和制片人身后，那就仍是爽的。所以，在媒体世界里，人人都得是这样一个艺术家，有能力自创新媒体，用新媒体来造旧媒体的反，将旧媒体当作自己的新媒体的故事来讲。
总的来说，德波尔的媒体观是批判的，麦克卢汉的，就是描述的。德波尔认为，打破景观对我们的统治，是必须用情境主义策略手段，反机构、反学科、反媒体，作出写作行动，激进而原创；阿甘本发展他的意思，是说应该去亵渎，也就是集体地学习去重新使用那些已被资本主义景观装置隔离开来的原本属于人的东西，这才能将景观当恶魔驱除。
麦克鲁汉的媒体观是乐观的。他认为，媒体的天天进化，是在帮我们消除我们原本跟随西方人学来的视觉偏见，是在往相反的方向走，要将我们带到听觉空间（我们的那些小杀头们的死活都爱动漫，政治上是正确的！）。麦克卢汉认为，像中国现代教育就是在将人往左半脑赶，所以，新媒体到来，对中国人而言，是一种恢复性治疗（80）。中国人是更多地将眼睛当耳朵来用的（77）。古代中国人看画，是像我们今天看电视那样来看的。麦克鲁汉认为，当代艺术家是给我们创造和试验新媒体的，他们的任务，是去构造出一个反环境，去成为一面镜子，通过对照它，艺术家防止他自己受到他的自我强加的环境对他的专制，成为自由的实践者，来带动人民去做同样的事（226）。在媒体世界里，艺术家是那些能造出反媒体、用新媒体来造反的人。
