当代中国知识分子话语中流行的政治神经病症状：历史主义与歇斯底里症
=============================
发布时间：2011-08-09 17:17
 1-原文：中国的百年革命，发端于一种激进的“复仇主义”，从孙中山倡导“排满”，到毛泽东发动“土改”。要么鼓动汉人向满人复仇，要么鼓动农民向地主复仇。都以“复仇主义”作为革命原始推力。革命的卑劣手段背离了革命的高尚目的，革命又岂能成功？这样的革命只能建立“暴民社会”而不可能建立“公民社会”。
2-这段话的语法和逻辑上的不通先也就不去管它，让我们关注它其中的流经许许多多中国知识分子话语中的精神病症状：1）历史主义；2）恋物而歇斯底里症。
历史主义国外也流行，但中国知识分子比如说我的导师们的口里，它成了教训我的道德鞭子。这一症状里具体还有下面几种小症状：历史是线性，是重复的，重复得一定是一模一样的，或大致相同因而比一模一样还可怕，历史有多种重复的可能性，但是我认定在几百种可能性之下，在地球处于进化之中，在历史终结或末日来临或未来作为先期到来的东西已影响着当代人的情况下，仍一定会照这百分之一的可能性发生，且会一模一样或大致相同地重复。这种历史主义是斯大林主义在中国知识分子身上的延续：我是读书人和艺术家，所以先掌握了历史必然规律，然后我要来向你指出后面的一五一十的情节了：一定会那样的，尽管还是几百种可能性伴随着你说的这一可能性。
这一段话里作者说：毛泽东重复了孙中山的“复仇主义”，然后推出革命原始动力是复仇主义，然后作者堂而皇之地认为毛泽东的革命就是孙中山的革命，虽然连我们的教科书上也写着说它们其实很不一样的，但因为这是一种神经病症状，我们就死活要滑向这种结论。然后作者就全照自己说的来了：他认为，这样的革命不好，会建立暴民社会，认为另一种他说不出的革命（被恋物的“革命”：只是说说要，不能真的要的，真的到来时会吓死他的），才能建立公民社会。用革命建立公民社会？
我们都知道，神经病人是格外想要自圆其说的。他的病恰恰在于他的急于要自圆其说，为了自圆其说，而说一些毫无必要的谎言，再用一个谎言去掩盖另一个其实暴露出来后也无伤大雅的谎言，最后他就自己先爆了，fucked up了。
这样的段落，我一般读两句就知道它是神经病人的话语了。
你会说，提醒一下“革命”可能带来的后果，这有什么不好，提醒总比不提醒好！我听了这话就生气。这里不关“革命”和“复仇主义”什么事，这事关一个想来认真讨论这个主题的人必须花十五分钟陪这个政治神经病人将他身上的症状一个个发作一遍！
这种以为你推理出来的因果别人不知道，明明知道很冬烘，但反正没事，就是一定要来说说，这就会大大地浪费了我们参与者时间和兴趣。我们大量的学术和思想讨论机会都被样的神经病话语糟蹋掉了。
我反问：在黎巴嫩和墨西哥知识分子圈的讨论氛围中会发生这种“历史主义”式的拖沓而混乱的道德教诲吗？我认为绝对不会，因为，在那里，一个上等人、主导者如果来了道德教诲的冲动，他们会到伊斯兰或天主教的教诲话语教堂中去做这个，他们有的是这样去说的机会；但在中国，知识分子的政治讨论不到两分钟就会滑进这种道德教诲或神经病话语中。艺术家和知识分子在一起讨论问题（难道你不知道我们现在为了在一起讨论问题而需花的时间和金钱之多吗？）是想求步步演进，在正常的激烈论争中，这样的无厘头的话一出现，就会被当作面包屑抹掉的。
什么是写作？在这里回答就是：不要去写这种道德教诲式的话，应该像现编台词那样地去说和写。说得原创点和激进点好不好？
3-“复仇主义”在这里就是我在另外地方所要攻击的“文革”的用法。
恋物者：现实太糟糕了，应该改变，但必须改变得明天早上的面包和咖啡不受影响；改变现实，是为了凑合我的小资生活配方；如这两天在杭州发生的，我要开车，所以要限行，但最好是限别人的，如要限我自己的，那我要考虑考虑，也许就不弄算了。也就是我自己身上经常很懊恼的这种症状：是为了让一杯咖啡喝上去更香、更壮烈，我才读和写理论，将自己的身体弄得疲倦的。
恋物必然通向歇斯底里，齐泽克说这事是反复了不知多少遍了：现在的生活虽然我时时抱怨，但真要改变它时，我是绝不肯的。我是无心地在这里嚷嚷的，一改，就来文革和复仇主义，我怎么可以真的去改？！于是，心思一转，从此成了天天警告别人“文革”会再来，再革命一定会搞成“复仇主义”，还是回到民国那个年代去好，等等。我们在“复仇主义”这事上歇斯底里起来！
4-判断这事时，我反正有两层考虑：要么是我们中国读书人素质低，讨论问题时，连讨论的目标的靶子都对不准的，你来邀请我们讨论了，你自己却是在说东道西；要么就是由于我们专制独裁政权和社会里，读书人和艺术家都情不自禁地也成了小独裁者，说话里轻易就会带上专制-道德教训，自己以为是在推理，其实却是生硬地、威胁式地展开了一场道德攻势，“历史主义”同时成为他们的集体政治神经病症状。
5-关于这段话里所透露出来的“陈丹青综合症”，我就说得快一点。“复仇主义（文革）”不好，于是，做一切都是为了不让“复仇主义”真的发生，虽然在今天，“文革”和“复仇主义”到如今都是两个用法完全混乱的词了，但这不要紧，这是陈丹青的objet petit a了！于是，渐渐地，他缺不了“文革”这个词了，正如一个乏味的犹太人说不过别人了，就紧抱住“纳粹大屠杀”这个词，要靠它来为自己的存在意义辩护，好像是说：陈丹青说你不要搞文革，但我们真不搞了，他又不干了，因为那样，他的警告就不权威的，所以，我们最好是成为无辜的旁观者，来陪他这个神经病人：我们都是一些想搞“文革”的人，陈丹青现在正在英勇地拦着我们，不让我们搞“文革”。谁说我们想搞“文革”了？谁说我们将要搞的激烈一点的东西一定是叫“文革”的了？这就变教堂里的一场教诲剧了。
6-其实没有别的意思，这样分析这件事还是想同勉：让我们在网上网下讨论问题时的效率更高一些，不要动不动滑到专制社会里必然流行的知识分子的政治神秘经病症状上去不能自拔。
