当代艺术会要求哲学做什么？或哲学需要如何改变自己来为当代艺术开道？
=============================
发布时间：2010-07-10 10:54
 开道，就是杀出一条路来，就是开辟出一种可能空间来，用兰波的话说，哲学在这时应该发动“逻辑起义”，为艺术开道；用马拉美的话说，哲学应先自掷彀子，自毁安全感，将自己拖进风雨中，来推动事件的滚动发展。哲学在为当代艺术做这个之前，先得改造自己，甚至先将自己铲平！
哲学从其本性出发会要求自己这样做。它要求我们冲破自己对于安全感的执着，打破我们为了安生乐命而对生命所作的没出息的算计。哲学要求我们不要太有把握去取胜，否则就是僵死。哲学就是要给我们的这种决绝的起义和冒险提供最起码的一致性和思想份量。在这一点上说哲学为当代艺术提供的是像擦黑板、平整地基那样的服务。哲学从中获得的报酬，是将自己置之死而后生：在形而上学与对形而上学的克服之间存活下来。哲学要在这样的一个柏拉图和德里达之间的交叉而混合的废墟上存活下来，这种存活经验，才是对当代艺术很宝贵的。哲学不顾自身危安而作出的这种“克服”是当代艺术的开始处。
而现有的哲学版图（解释学（胡塞尔海德格尔以来）、分析哲学或各种“后”学）里，我们是没法完成这一当代艺术抛给哲学的任务的。巴迪厄认为，这些主要的哲学倾向都太过于强调意义之暧昧和语言的复式和复义了。这三种立场太兼容于这个世界，不足以让哲学来与当代世界决裂，而重新起义。哲学必须有能力用反叛、逻辑、普遍性和冒险来帮助我们克服我们的当代障碍：商业、传播、技术分割、和死死保住安全感（《对哲学和当代世界的欲望》）。为此它必须先于与它自己的locus classicus（追求真理）决裂。它必须重新自创，另行开业。
在这同时，这时代里，我们也终于知道，进步、无产阶级等等的所谓历史性解放力量，其实是不存在的。我们无法通过投身其中，来推动人类解放。在今天，在我们面临各种非人性时，我们必须各各独自作出决断，以我们个人自己的名义！我们无法躲到那些堂皇的形而上学总体、伟大的进步力量和看上去很不可抵挡的集体力量背后了。哲学要从中帮助我们每一个人去发现自己的那些无条件原则。二十世纪里我们见到的哲学所必须完成的那些伟大的“克服”，实际上在这个全球化时代需要个人自己去完成，每一个个人分头去完成的！所有人！当代艺术家更不用说！哲学家自己能不能自顾还有暇关照别人，难说！
我们生活于一个脆弱、易碎的世界，没有一种历史的统一来稳定它的存在，暴力和死亡是它的常景。我们千万不能上自由主义哲学的当：误以为，全球共搞自由主义经济或代议制民主，中国和伊拉克们都搞了民主后，世界就不是一个独暴和易碎的世界了。我们必须在全球化的资本-图像景观里直面世界的真相。而哲学就是这样一种眼光：不带焦虑和投射地去摸清事件的真相，敏锐地描述出正在发生的东西所具有的不可漠视的独特性，且在这过程中主动愿意被事件中所有的未有预料的东西所滋养和推动。我们需要的是能够面对事件的哲学，而不是那些向我们描述事物的结构和人的本质的哲学！在这个意义上说，哲学是当代艺术的世界勘测装置：它帮助艺术家去直面世界、事件、真理。
当代艺术以它的敏感在要求哲学提供这种前所未料的东西和正在不可能中显得可能的东西。哲学应该将当代艺术的这个信托当作是一种支撑力量。它在更决断和更明示的同时，也应更谦虚，更与世界撇清，更具有描述性。它应既求事件中的独特性，也求真理，向偶然性开放，但也同时认服于理性原则，坚持无条件原则，但也反对任何神学式法则。当代艺术使哲学明确了自己的责任，并由责任而生出勇气，成为被越来越多人使用的攀岩术。
