当代艺术就是你的那一种吗？
=============================
发布时间：2011-12-03 16:51
1-我有一个问题：自以为在搞当代艺术的人，真的就一定在搞当代艺术的吗？他们怎么来证明？他们会不会是患难夫妻了狂想症？我们真的需要这等货色来“替”我们搞吗？
2-除了卖买手艺和制品之外，还有百分之几的“当代艺术”在我们的社会中发生着？当代艺术或笼统的“艺术”的99%，会不会都是在这个买、卖、展览和艺术史地位争夺之外的呢？为什么一个自以为是艺术家阿毛说在搞艺术，我们就一定要相信他的呢？
3-那些不宣布自己在搞当代艺术的人，能不能搞、在不在搞、会不会一不小心也搞出来一点、有时还搞得很好、比那些自恋透顶的感觉自己是艺术家的人还搞得好的呢？
4-一个人自称是艺术家，如果他乱了脑子，拼命为他自己作为艺术家的这个社会分工辩护，以为是什么特权离，这样的艺术家我们还算他是艺术家么？
5-艺术家是学校里训练出来的吗？
6-当代艺术的确是专卖给那1%的。这很好！恋物而变态，就有的人钱多到想要花出奢侈到辉煌，那我们就满足他，就像我们也让比尔盖茨和索取罗斯去消除虐疾或发动橙色革命。法国哲学家巴塔耶和当代的德国哲学家斯罗德戴克都认为，这种不称份量来论价的支付，是“主权消费”：资本不肯再用钱来赚钱，而是用象征工具来说服自己在作更高倍的投资，竟愿意将自己堆积到泡沫中或让自己在仓库里享受寒冷与干燥。斯氏认为这说不定还有助于使资本主义自我瓦解。这样的话，我们也不便反对了。五千亿资金闲置在艺术品和旧邮票里，会不会对我们的经济造成伤害，这事也得有处能干一点的经济学家才能帮我们弄明白。
7-只为1%服务，是提供恋物满足，没问题的。99%的人爱看，1%的人就来了胃口，要占为私有，让99%的人流口水，我觉得也没问题。重要的可能反而是伸张大众自己的审美平等，自己去搞一套出来----而这是难的，必须打破现存的感性-审美秩序等级先。占领美术馆：使它90%的空间用来搞大众艺术？美术空间全面投标？
8-“服务”说终究也是不对的。社会集体地需要通过当代艺术来观察自己，当代艺术实际上正成为社会子系统。我反而认为应当用美女呀裸体呀香槟呀雪茄呀去诱惑富人来玩儿，他们想恋物，要来付钱，随他们去，他们只是恋物的怪叔叔，只要付钱，随便他们怎么变态，我们都不要在乎，还是搞自己的“当代艺术”去！
9-小结:“当代艺术”是用不着这些自以为从艺术学院毕业会点素描和构形手艺的人就算哪门子事了的人搞的，围绕观的、起哄的和准备像黄牛那样从中捞一把的人，他们自然就会将这个假戏真做下去，这很好，一点关系都没有。现在，我看其实不是当代艺术不好，是那砦自以为在做当代艺术的人以为自己正在被架空，就要来撒娇抱怨说当代艺术不行了，没有他来辉煌一把，当代艺术就要不街上了。其实当代艺术从来都是好好的，什么事也没有！它自己会管好自己的。它哪个爷也不缺！别来多情了！
10-当代艺术就是你的那一种吗？你没说到、没意识到，它就不在了吗？
