当代艺术与大众媒体的角力
=============================
发布时间：2011-10-12 01:11
 1-恐怖主义者在我们时代成了更厉害的图像艺术家。艺术家在运用摄影、录像和微博等等方面，严重处于下风。
2-艺术家玩古典式的先锋，最激进和激烈处，也只不过是像布列东在超现实主义宣言中说的那样，向手无寸铁的和平群众开枪，恐怖主义者和集权专制主义者早已经把这当作家常便饭。
3-艺术家怎么才能比得过恐怖主义者，用他们的图像制作和展示，去压倒恐怖主义者和Z宣部的图像制作和展示之恐怖呢？
4-现代主义艺术史，尤其是古典先锋派们给我们的教训是：艺术行动是同时破坏和建立图像的，它本身必须吊诡、自我矛盾，才显得有力量。
而恐怖主义者是那些太将自己的图像当真，要用图像去硬来的糟糕艺术家，拉登很注意自己的录像形象和声音，正如个党国高官个个把头发染得乌黑。恐怖主义者们和集权专制者们都是图淫癖，他们进入自己制作的图像中而不能自拔了。恐怖主义者们还没开始搞当代艺术。
当代艺术的任务，就是在常规批评已经失效的情况下，像身处美术馆的评委那样，来勇敢地批判和消弥那些暴力图像，使暴力图像来为我们服务，而不是简单地禁掉它们。
5-格罗伊斯相信，当代艺术是有能力做到这一点的。
6-当代艺术是能够压倒恐怖主义者的图像崇拜的。这事关当代艺术与大众媒体之间的角力。是大众媒体想要和煽情的图片在先，恐怖分子只是供应商。而我们为什么怎么爱看强力的图像？为什么蔡国强和徐冰那样想给我们爆炸式和大吨位的艺术呢？因为，这是现代图淫癖们的终极愿望：找到一张最强烈的图像，相互比赛谁的图像更惊世骇俗，结果，恐怖主义者轻松拔了头筹。这都是我们对于大师之作的怀旧感害的。
但我们仍可以像格罗伊斯那样坚信：当代艺术里循环的图像在其丰富性和质感上远远超过大众媒体。当代艺术因此成了这样的一个控制台和调配室：对大众媒体和网上流动的图像作坚实有力的批判和收服，使图像的暴力成为我们的新审美里的新崇高元素（利奥塔的看法），使非人的东西来激发我们身上的新崇高感，来创制和找到我们的新政治。
