当我说“毛泽东”有时候，这样一些弱智反应即刻就会弹出到我面前：
=============================
发布时间：2009-01-06 10:26
1）那是我在为毛泽东的政治专制辩护；
2）我是毛泽东时代的得利者；
3）我是一种变态的政治理论狂徒；
4）我是象汪晖这样的理论错乱者，用毛泽东和希特勒来训人（汪认为希特勒也有理论，也将他当学者）；
5）如果我讨论毛的理论，这会导致文革这样的政治和社会灾难在中国重演！在当代中国重演，一模一样！而中国现在是最好的时代，将来会更好！
6）文革是毛泽东一个人搞出来的；毛泽东是一定想将文革搞得这样糟糕的！
7）西方的毛主义者如巴迪欧这样的要么是象汪晖这样的理论错乱者，要么就是心理变态，最起码是标新立异；
8）毛泽东作为政治权力人物=毛泽东作为理论写作者；
9）毛泽东的理论必须象党中央号召的那样去读；
10）             毛泽东的理论你已经读明白了，也就是说，读理论你只认为是只要读懂字面意思，通过考试或背诵出来，就可以；
11）             毛泽东理论就是毛泽东圣旨，毛泽东就是共产党，共产党就是毛泽东的手脚，共产党是全听毛泽东的话的，毛泽东的理论是指挥共产党的软件；
12）             西方人讨论毛泽东理论，是要为毛泽东的政治道路复辟；而你已绝对知道毛泽东的政治道路到底通向何方；
13）             毛泽东为了他的理论而不惜一切，为了证明其正确，哪怕杀人也在所不惜；
14）             施米特、齐泽克和巴迪欧他们是不可能读懂毛泽东的理论的，也就是说，虽然他们的时间比你多花十倍，且认真地用理论去阐释了，但你比他们更能读懂毛泽东理论，你是只要读读李志绥的毛泽东传记和老红军老党员老知识分子讲自己如何在文中被迫害，就可以知道毛泽东是怎么样一个人，也因此也不用读就知道毛泽东的理论是怎么样的一种理论的了。
15）             你的理论已经搞通了，所以用不着与别人作进一步的探讨了；也就是说，你已经找到了一种看透或批到毛泽东的理论的另外一种坚实和可靠的理论或真理了；你的实践真的是检验出了真理；
16）             中国人比西方人更懂毛泽东的理论；
17）             毛泽东的理论只要在你的到现在为止的历史意识和历史语境里理解就够了；而你现在所处的意识形态是可靠的；你也是一劳永逸地掌握了理解毛泽东理论的理论和理解方法论；
18）             你已找到替代或驳倒毛的革命政治理论的更高明的理论或政治认识或政治道路；
19）             你并不骨生活在资本主义一产关系里……
