当真的阅读是在切碎你自己。你得是一个切尸灭迹的罪犯，用上那样等级的心计，才能读出来惊心动魄
=============================
发布时间：2010-09-22 23:26
 开学，密集的新同学交流，仍一再遇到老问题：怎么读？
这一次我要反过来回答。
不论你怎么读，读了，必须使你手里流出来的语言从此不一样，读就是在重割、重整、重塑你身上的汉语。你用出来的汉语更厉害了，是因为你读过了好的东西？当真的阅读是在切碎你自己。你得是一个切尸灭迹的罪犯，用上那样等级的心计，才能读出来惊心动魄。
所以，我们要看的，不是你将文本怎么样，从文本里偷到了什么宝贝，而是你是否像吴三桂一样，险恶和阴毒地将文本引火烧到你自己身上，让它直捣你的黄龙，让它在你身内implore。这就像是你在高呼，让暴风雨到我身上，来得更猛烈些吧。
所以，不论你选什么来读，你都是在做这个。事情到这样，不就简单了？找到一些文本，来攻破、挞伐自己，使自己最后走头无路，从每一个出口弹回，每一次奔突都被押回到原点。就像我们与那些该死的文本搞上了一样。
到大学来读书，你带着你很贵重的哲学、理论和思想来读书了，你以为你是来添砖加瓦了，你以为是来分配到角色，来演戏连续剧了。哪里有的事儿！你的任务是成为爆破手，而应首先引爆的，是你自己。用文本更无情地对待自己。用文本去抠自己的喉咙口，让已在肚里的一切都呕出来，这可能才是你应该做的事儿。
你必须学会消解，用腐蚀性更强的浓酸，来消解你身上带着的知识和意识形态，在每一次阅读行动上！你得学会讲每句话时都像是推倒了你身上的全部知识秩序而重来那样，次次都无畏地出手。你必须使你新读的每一个文本都对准了你的要害，并且不留余患到明天。
哪怕只有一个文本，只要我们足够认真，都可以像钢筛那样，彻底整理我们的语义域和意象域，使我们的汉语从此更细滑、更流畅、更无可阻挡。
