当贫穷的村民面对高尔夫球场，机会来了
=============================
发布时间：2010-06-06 10:45
 地方政府说发展高尔夫球场占村民土地是为了百姓好，律师说村民的权利同时被侵夺和出卖，高尔夫管理公司也称自己是弱者，跑去采访的记者希望有关方面使相关法律更加健全，以防同类事件继续发生。
最后一点引发我的兴趣。这是我们时代里最顽固的一种市场自由主义立场。不讲平等，只讲法律的保护。而你想，怎么才能弄到法律的保护？请律师，只有在官司基本能胜的情况下才请得起律师，才能得到法律的保护。柴静扑闪着高度近视的戴着隐形眼镜的大眼镜，同情着权利遭侵害的百姓，呼吁有关方面如果没写出相关法律条文就写出，写出了就快执行。
在这个事件中，我们知道地方派出所长、检察官、县长都站到了高光头夫的一边，他们是最能玩死村农的，我们的《南方周末》能影响到的，只是贵阳市中级人民法院法官这样的层面，那一套市场自由主义的说词，只有在这一个面上，才能起效果。
法律、产权和土地权对于仍处在社会主义集体经济下有农民来讲，是一种很险恶的时尚。市场化对农民是剥夺，那么后出现的法律是要保护农民的什么？保护他们的继续被深入市场化？
健全的法律真的能保护农民？在美国真的是像中国的自由主义人士认为的那样可以将拆迁进行到底，而不是策略拆迁的水平更高？
我关心的是，我们去面对三元村这样的赤贫农民面对高尔夫球场的冲突时，媒体工作者和我们观众的政治、道德、伦理、司法意识装备是够了么？
我倒是觉得，从新政治的眼光看，赤贫农民面对高尔夫球场时，他们是更有力量了；除了谋得法律保护，他们还应更自信地去实现自己的平等：与本地警察、政客和钱权势力作斗争，在全国媒体上上演他们自己导演的战斗戏剧，不要电视台和报纸的人来定调，直接将他们的战斗演出给其余的国民看。
