影像作品使美术馆成为电影院，这对于艺术家是大大的利好！
=============================
发布时间：2011-02-20 10:48
 Groys认为，数字时代，更没有复制，我们只是与原作在打交道。我们都在做原创的展示，是在将那个缺席的、不可见的原作很原创地展示出来。展示过程是不可逆的。将图像数字化、策展它和展示它，是同一件事了。对图像的展示，是一种重新创造（《艺术权力》，91）。
于是，我们可以说，到美术馆去展示影像，成为一种很激进的行为，这在艺术史上从未发生过。我们将美术馆当成了电影院。美术馆里有了时间，而不再只是真空般地不朽着了。观众是到美术馆去享受那首映的迷人之夜去的，而不是在作品前完成义务般地去默哀和沉思三分钟的。
影像是动的图像，原作在哪里呢？它在存录的数字文件里，但数字文件无法看到。所以，美术馆第一次在展示一个看不到原作的东西了，这不是它在自我架空和自我清空了么？这很好！那么，展示行动这不就自我矛盾了么？这是在展示一个看不见的东西了！你想弄清真相，去拆开放映机带，你还未弄明真相，警察已经到了，他们可不知道你是要找原作，而不是在搞破坏！
 这一点会深深地影我们对美术馆示的看法。影像展示真正使美术馆本身成了一个艺术装置。如何在美术馆收藏和展出影像呢？原有的图像作品如何与影像作品并存呢？影像作品会吞吸原来的馆藏作品的，将它们卷进它自己的时间装置流里
。 影像进入美术馆标志着我们承认了图像的无法完现。却同时也标志着我们终于对于观众的无动于衷的走过有了办法：将她变成德勒兹说自动体（automata）。艺术家通过影像而获了交流的先机：你先停下来，我会接着给你拿出更多好看的来。
影像作品使美术馆成为电影院，这是好还是不好呢？对于艺术家，这是大大的利好！影像艺术家是时间艺术家了。
