很同情丹青同志想要回到内心。可这个内心里也是一片险恶，里面早盘踞着于丹娘娘、李一大师和倪萍mm
=============================
发布时间：2011-01-13 00:13
 我写这个东西绝对不是要与陈丹青过不去。他是他这一辈里我看到的最单纯和敏感的人，我是相信他的真诚的 。我其实是要借他来责难他那一代里隐伏着的真正的厚黑者。所以，下面的以陈丹青说事，不是要大家就真的去为难他。他有点小资产阶级情怀，他这点牢骚我是相当地理解，发生在别人身上是求嗲，发生在他身上，倒是很阳光的。
他觉得画画也没意思，写书、写文学也没意思。这种感觉是很到位的。为什么是没意思了，而他又要那么在乎呢？看官，这里须要补一些历史知识。上世纪八十年代，陈丹青这一代认为祖国的文化太倒灶了，哪里有旧上海和西南联大时的那种风光。而那种风光是来自哈佛、弗莱堡、巴黎和纽约的连锁和批发的，那是多么普世主义的金融和学问之教养，我辈岂能重复。但真的是人还蒙里蒙东，天却偏先阴差阳错起来。就像福特时代美国文化人要等钳工们设计出汽车才能坐，而我们现如今是等在出纳的抽屉面前就能开走最新型汽车一样，我们的留洋和海归居然是如此地容易到变本加厉/利，要镀多少金是们自己！我们轻轻松松就有了西南联大里的主角的感觉，以至于竟发现，这种当天兑现是格外地山寨的！陈丹青一直在抱怨这种得来太容易，这显示出了他的可贵！这种体验我想把它归结为陈丹青效应：他回国就像徐悲鸿的回国，要有多像就可以有多像，随他表演，他要做徐悲鸿，是真可以做的了。但丹青同志毕竟是又敏感又纯洁的好同志，他认为这没劲，这既山寨，又累人。画画没劲，写文学没劲，做当代鲁迅没劲，做当代艺术也没劲。他的感到没劲，是对我们同代人的一种严厉的指责，对于他自己的那一代人，我认为是一个大大的否定。冯小刚进不去好莱坞，他自己在中国反倒搞出个山寨好莱坞，实际上是更海了去了；Moma对我们势利眼，我们就在上海搞个比它大三倍的，你想画多大由你好了，卖的也比贵好几倍。但陈丹青看出了这事儿的没意思了。
如果我是医生，看见丹青同志的这个可爱的病，我一定是会高兴坏的！它让我轻松得到功劳！它使我的处方容易出名！这真的是一种很厉害的病。它亮出丹青同志这一代人的真实的历史内存。我们由此可以看清他这一代人将我们带进的那个莫名其妙的历史处境：我们的这个时代，这个当代。
丹青同志表示出了这种无聊懒，是表示他的底质也许相当高贵。他的同代人呢？正厚黑着呢！他们才不会来公开流露自己的彷徨。他们像张爱玲小说《红玫瑰白玫瑰》里的男主人公振保一样，可兴兴头头着！吃了十全大补酒拼着命要来装他们的风光。哦，你看，冯小刚那个蹦达得欢！任志强那个微博得欢！像王朔是快到六十了，有了点生存论忧虑了，立马就给自己一个高档品牌的身后避所，找顶级品牌的跑车那样地给自己找来了贝弗利山庄流行的精神安慰剂，它的品牌叫：佛教！痞子学佛，王石探险，这是陈丹青一代的最好的写照！难怪丹青同志是要百无聊赖到要生精神抑郁症的地步。他好象不想要这么容易得到的东西。
Wow！这班非陈丹青们！这帮东西，到时有你待见的了！他们一夜间成了教授、院长、首席科学家和大师，真的是一脚走到了他们嘴里曾经那么地神圣过的西南联大之前。而他们竟然一点都不慌张，慢悠悠像老熊剥玉米那样一层层地细赏着自己的丰功和美名，就像我们这两年的一点没用心计的就开上了汽车、住进了洋房。他们很山寨地坐上了大师宝椅，如今是忙着要安排自己去做青年导师和教育家，让自己写进自己提前安排的学术史和艺术史里了。
所以，我是很同情丹青同志的的想要回到内心的。可是，这个内心里也是一片险恶啊！·！里面早有于丹娘娘、李一大师和倪萍大姐盘踞着、猖獗着了。丹青同志，我还是太担心你太纯洁、太敏感，一定会吃亏的！
