徐冰的“当代艺术”观
=============================
发布时间：2011-10-11 09:37
 1-徐冰对当代艺术最权威的“威尼斯双年展”作这样的评价：“今年的作品几乎和20年前差不多。我最惊讶的是，这么多年过去了，那些策展人、美术馆馆长、批评家怎么还那么兴致勃勃地对无聊的东西那么有兴趣。这个圈子的手段、材料和话题，确实有点无话找话说。”
泛指当代艺术，他同时这样评价：“不管是中国还是国外，一般人都不太搞得懂当代艺术，包括很多策展人和文化人。但这不是观众的问题，而是这个系统的问题。”
对当代艺术对于公众的用处，徐冰认为：“它满足了那些有视觉自虐习惯的人的满足。当代艺术培养出一批人，过一段时间就要去现代美术馆看看不懂的东西。因为他们觉得，看看不懂的东西，要比看看得懂的东西境界高。”(《今日早报》2011年6月30日)
2-徐冰对于今年的威尼斯双年展的评论是：与20年前差不多；那些策展人、美术馆馆长和批评家都只是就无聊的东西兴致勃勃，参展艺术家都是无话找话。这么多的人都搞不懂，当代艺术搞了二十年，还是那点水平。他这话是什么意思呢？是就他一个人在继续前进，其余的艺术家包括新冒出来的艺术家都在原地踏步呢，还是他自己也是这二十年来都在原地踏步。
徐冰自己就是诸多国际双年展里的长期食客，出名了，就严重看不起国际双年展了？真的，他进步了吗？进不进步的标准，是在他手里吗？
3-他对于当代艺术的看法是：连策展人和文化人也搞不懂当代艺术，这整个系统也都搞不懂。于是，顺这个逻辑。我们可以这样推理：徐冰自己搞不搞得懂当代艺术？他是不是这个系统的一部分？如果说徐冰自己承认也搞不懂，那么，当代艺术就是我们人人都搞不懂，但仍在搞的东西了！
徐冰现在说话是一定不把自己放在自己的逻辑涵盖中的，他是例外，他是天才。他只是一个人了。他正孤独地创造着伟大的作品。他癣一鸣惊人。
4-他认为，当代艺术是用来满足“有视觉自虐习惯的人”的需要的，“因为他们觉得，看看不懂的东西，要比看看得懂的东西境界高”。他这话是什么意思呢？是说，别人的作品都是看不懂的，公众去看都是主动受虐，而他自己的作品才是看得懂的，公众去看，是审美和感性享受？还是说，他自己的作品也是看不懂的，这样，用不着为自己的作品的没被看懂负责？
5-我总觉得徐冰现在听着越来越像个十三点了。
6-当代艺术如果没有别的造化了，至少，它在要求自己不断深入与公众交往，必须成为社会集体观察的一部，天天刷新。而我们的徐冰呢，他成了孤独的天才了！只有他人一个人看明白、懂了，别人永远需要追在他后面，才能得到一点儿关于他的艺术的末屑。
时代在变了，或者说，这是一个终结的时代、末日的时代了，我们正在发现：那些自认为孤独的天才，往往真的是不知道自己在说什么的十三点。什么叫做十三点呢？就是说话时总是将自己当作逻辑和语法的例外的人，就是一个忘了他说的话是照样可以以同样的使动力施加到他自己头上的人。
