微博与一句话里的正义
=============================
发布时间：2011-07-18 11:31
 1-要将写出来的东西全归自己，刻上自己的名字来专卖的，是“作家”，他是一个资产阶级法人，一定要不惜代价捍卫个人品牌，为此而不惜损害他个人声称的正义。
在网上，在微博上，这些人混得怎样了呢？他们是陈丹青、余秋雨、王蒙等等。
2-我想取与这种“作家”的角色倒过来的角色，来描述今天的微博写作者。
写出来的微博句子，实际上是对我个人与我身处的这个还很暧昧的诸众的关系的试探。每写一句，如果没有遇到正义的抵抗，我就认为自己与这个“诸众”之间多了一条脚手架。不写，我就怕失去这种关系。
如何来评价我自己写得好不好？这就要看我在多大程度上预感到了这个“诸众”的想说和想听什么，大胆地先放进我的句子里来说。我因为说出了它，听到了反应，而感到自己更在这个诸众之中、感受到它的集体力量了。的确，我不相信我自己的内心、精神、灵魂、诗意和原创，如果有这些，它们也都应属于我的个人生理，与他人无关。
如果我写得成功，这只意味着有更多的人愿意将我的句子当作摆渡的舟筏，来省下他们的力气，去为我做更大的事情。从写的角度说，如果一个句子在一个读者的身上是成功的，那就是说，它将那个大汉语引进到了他身上，这个大汉语能促动、助长和护卫这个读者，去做出更大的事来。那时，是我的话在他身上激活了大汉语，使他能借助于一种集体的力量。不要忘了：写作，不是写的人要去干什么，而是写的人要在更高的程度上激活大汉语，让它去为我们大家共同做事！
3-一句话的正义，如果来自我的写作，则是因为，我又一次首肯了人人在我们的母语面前都是平等的这条大原则。写作到真挚处，个人的自反、自审到了毫不留情时，他能依赖、能作为自我辩护的挡板的，只有母语了。我是从朗西埃那里了解到，母语实际上是我们的政治大平等的最终归诉这一看法的。
我写一个句子，交给了你，我知道，我们共同面对着我们的母语，在它之前，我们两个是平等的，从这种平等出发，我要来挑战你：这一句话正义吗？也就是，这句话说出来，恨怕你OK了，还怨屈了你我之外的其余人吗？
实际上，面对读者，我写出的一个句子可能会有三种状态，我是想拿眼前的这个读者当试验品、试用者：这一个句子不痛不痒吗？这一个句子虽然生猛，但它是不是很摆不平、说对了一而弄错或扭歪了三？你说，它要怎么修改，才算正义？
4-关于我们的写作是为了使一句话正义，这是巴尔特的看法。他的看法比我的更极端一些。他说，文章是不成立的，句子才是我们的写作的基本单位。而且，句子之间并没有不同，因为，我们只是在写同一个句子。句子就像我们的电脑写字板。我们是天天想在句子里闹正义、闹不朽。句子是一个框，我们天天在其中重新寻求正义；昨天感觉这个句子是正义，今天修改时，发现它压根就摆不平，要重新来过。
5-微博、句子、正义，上面这么一说，它们之间的关系应该是清楚了吧？
6-在议会和大众媒体里搞政治，我们要请议员或律师去帮我们长篇大论，用很多句子，说一个道理，生怕“民众”或法字会听不明白。在微博政治里，我们还用得着这个么？
我注意到，在微博上，并不是我个人在写作。当我写出0.001%之后，99%以上的内容就自动跟进，来完满我的发言。说是微博，它倒像是一种实时的集体发言了。
这是诸众政治的前兆吗：一个人是在诸众的身体上说，让这同一个诸众的身体来听（这曾是诗人但丁的一直无法割去的对人类的想象，既然说人是上帝创造的，为什么不是这样很“共”的呢）？
当我要的正义就是你的正义时，我用得着雄辩地说服你百分之一百么？只有小资产阶级知识分子和艺术家，因为可怕至极地自我分离、自我隔离，躲到了他的象老鼠洞那么可怕的内心（陈丹青）、诗意（贾樟柯）、精神和创意中，自己很可怜地孤独着，用别墅、雪茄和K粉撑着他的得意和狂妄，来壮胆，还妄想症式地想要雄辩地来说服那战斗在现实洪流里的人民。我们用得着这样的作家和艺术家吗？写句子需要拿艺术基金和吃K粉的吗？
他们没有找到他们的句子，或他们主动放弃了我们其实人人都在用的那一个句子框。
将一句话端平、摆平、拉平、持平，这就是在一个句子里实现正义（巴尔特说，这是福楼拜以来所有现实主义作家其实最想实现的梦想）。朗西埃更认为，今天的艺术家的任务，是在这样的我们原以为已摆平的句子里，放进过去和未来的不平，使它重新摆不平、不公正，而艺术的功力，就显示在它让这个句子在观众面前又一次摆平、又一次正义。
