微博：我们的思想的力量更依赖于语义了
=============================
发布时间：2010-01-24 23:34
 这话怎么讲？思想大家一定会认为是长篇大论的，是链式的修辞句堆出来的。当你发现，你用“雷”这样一个语素能说出很多意思来时，会突然看出：这一下该轮到我了，如果是这样玩玩语义就可以出思想，那么我也要上了。
社会学家卢曼认为社会的结构转型，是我们通过这样的structural shift式的语义进化作担保，来完成。我们很难直接改造社会，那我们就先改变我们的语义，说着说着就真的去做了。什么是傻B？他就是相信他十年以前一直用到现在的语义别人也与他一样傻，还在继续用。哲学家德勒兹说，我们总是用词去改变物，这本来只是前戏，是试验后要动真格的，知识分子却相信，这样永远只要用词去改变物，就一定能够金石为开，孔子就是这样去相信的一个。我们教育自己的孩子时都是孔子，所以，孔子真的是很犯嫌的一个唠叨鬼，我们是有时这样训一下孩子，他是天天这样训着的人的。
所以，句子像二极管也像液压装置，我们改造社会的作用力，是通过它们来传导。微博就是这样的传导装置。
消费社会里，金融寡头和政治-文化寡头为了自己的利益用那些大话来忽悠民众，那些大话虚假到很“雷”。我们用微博这样的武器，反过来“雷”倒它。这个反讽式的反过来“雷”倒它的过程是怎么样的呢？
我们知道，现代语义学里习惯说，每一个实词都有一个语义场，semantic field，其中包含这个字与别的字之间的很多区别特征， distinctive features。由于时间的推移和上下文的改变，我们说话者会在这个语义域里塞进一些新的features，如“雷”在今天就有了二年以前还没有的一些语义特征。说微博就是论语，意思就是使用这个带的新的语义特征的词，来爆破已被我们说成语录的话。微博是这样一个爆破装置。新语义是我们塞进去的那硝酸甘油，大众媒体里的一条新闻，就是导火索。
像张艺谋和《孔子》这样的电影总想用一些滥调来教化我们，于是我们反过来动真格，真的用句子去盛装塞给我们的意思，但由于我们是以句子为单位来接受的，由此而将这些意识形态语录研磨到了我们自己的个人语义场；它来雷我，我这时就来雷它了。事情终于逆转了。
定律：往论语和原则上靠，一个句子会积累更多权力和暴力，读书人往往就这样做；老百姓总是反过来，将读书人的大话涮到他们自己的语义场中，将句子磨成当代语义，转身就用他们自己的话重新说出来。这样做时，谁雷了？读书人更“雷”！
