德勒兹：绘画家帮我们冲进那无意义、无主体、无脸的领域
=============================
发布时间：2012-01-14 01:04
 1-嘴是黑洞，脸是白墙。
什么是绘画？绘画是：使白墙总是在扩张，但黑洞总要重复地来专制。用画笔？去解散、拉倒那一张已经形成的脸（这是培根最吸引德勒兹的地方）（《千高原》，173）！脸是一种专制组装（德勒兹认为，当你观看一个人睡去时，就能看到他是如何重新脱疆，重新成为动物的，而每天早晨，我们都搞得像希特勒那样用电台话筒向世界宣战那么地歇斯底里，而我们的任务其实是去成为惠特曼诗里的一株小草）。戈达尔：脸是工厂。
2-风景画是论文。提香：做出脸的矩阵，重新排位，让所有色彩能以新方式重新进驻。画家不用画来改变世界，而是将色彩以他自己的方式加以重新安排，交给世界，以使自己可以溜之大吉。
3-绘画已探索了基督脸上的全部资源（199）。绘画已将“脸性”也就是这架白墙（脸）-黑洞（嘴）机器发动、推演到了各种极限上，已逼出了各种变异。西方绘画只是要用基督之脸、在其脸上生产出各种可能性。
4-画家：使白墙上有黑洞，使白墙变成银线，蔓延到黑洞里。
5-画家应该去成为普鲁斯特：就像普鲁斯特那样去点燃一桩斯旺的爱情：脸、风景、画和音乐形成共鸣。画家是在执行一整套艺术：写作、绘画、音乐。用写作来逃离（迈出中国的长城之外，去成为匈奴、胡羌，去成为女人，成为动物，成为草地）、跨过地平线。通过绘画，来用色彩给自己打掩护，最终遁身、出逃，使自己从此不可被感知。（画家）通过音乐，来从此不要任何记忆。绘画是：去成为动物，让自己从此不可被感知，也就是：去爱；去爱，就是在爱人面前成为动物。
6-艺术不是目的本身。它是用来点燃生活的。画家在画布上策划逃离，而不是要遁入艺术之中，也不是要领我们到艺术中避难，也不是要重新划出艺术的地盘，也不是要去重新认领脸的地盘，而是要用艺术来抹掉它，是要用艺术来帮我们冲进那无意义、无主体、无脸的领域（278）。
