德勒兹眼中的艺术史
=============================
发布时间：2012-01-01 23:43
 1-一直觉得德勒兹是从培根那里获得至关重要的思想营养，不想，他对艺术史实际上有很深的见解，最近读他的一些东西都是节节赏叹地飞快走完，快乐之至。
2-《感性逻辑》的“绘画前的绘画”、“图表”和“每一个画家都在以他自己的方式重新盘点绘画史”三章根本不像德勒兹平时的写作，就是我们平时见到的艺术史叙述方式，但那种纵横捭阖的气度，让我倒抽一口凉气，为了表达敬意，我是站着读完的！
3-画家面对画布，不是面对一个空白。画布上有太多的东西，他脑子里有太多的东西有待驱逐。他也不是为了再现和复制什么，才到画布上去搪塞。他是画到已经存在于画布上的图像上去的，以便得到这样一张画布：使模特和复制品之间的关系颠倒。在画布上已经有很多的给定（donnees）,画家需要弄清哪些预先的给定是障碍，哪些是帮助，哪些是他的准备工作的后果。首先就是具形方面的给定。具形甚至是绘画的预务。我们被摄影也就是解释文字的图像包围，被用来叙述的报纸包围，还被电视和电影的图像包围。它们是心理滥调，和图像滥调，现成的知觉、记忆和幻觉。塞尚最最强烈地对这些心理、图像滥调作出了反应。如果画家只在画布上去改造这些俗套，那还太智性、太抽象。这些俗套很快就会杀回来的。
作家伦斯最清楚地知道塞尚是如何去克服他身上的总是挥之不去的俗套的：“四十年的以牙还牙式的战斗之后，他终于能成功地知道什么是一个苹果了，完全地；还知道了一二个瓦罐，不是很完全地。他一生的成就就止于此。看上去是那么少的一点，他死时还很不服气。如果塞尚愿意接受他的巴洛克式俗 套，他的画也还是可以的。但对于塞尚而言，自己的画如果只是还可以，那是万万不行的，那就是俗套了。我确信，塞尚要的也是再现，只是他要使自己的再现对生活更真实。可是，一旦有了摄影 ，你要得到对生活更真实的再现是非常、非常地困难的。比如说，一个女人总只是一个俗套，想尽办法去再现，也还将是一个俗套。他只对他老婆有把握：他知道她的“她性（sheness）”，就像他知道他观察了一生已了如指掌的苹果的“苹果性（appleness）。塞尚画男人时常常就逃避到只画他们的衣服。塞尚真正避开了俗套，给出了对于物品的完全直觉的阐释的，是他的表静物造型，那是你无法模仿的。这种物的物性或者说苹果的苹果性，你是不能从哪里学到的，而是必须在你自己身上重新创造出来，创造出来时是与出现于其他人身上时完全不同的：新而不同。一旦“像”塞尚，那就什么都不是了。”你无法学塞尚，你只能像塞尚那样认真地去对待物。
伟大画家必须对自己很严格。培根也像塞尚那样发现自己的绝大多数画没意思，也就扔了，所以绝大多数画都不在自己身边。他认为自己的上十字架系列太煽情，斗牛系列又太戏剧性。教皇系列？他认为又太歪曲，太傻。那什么是好的，值得留下来的呢？他自己认为是头像系列，一二幅三联画，和男人的背。
培根还特别迷恋摄影，喜欢从模特儿的照片来画。他特别喜欢Ｘ光照片。
