德勒兹：哲学家的三种形象；什么是我们时代的哲学家的形象呢？
=============================
发布时间：2008-10-19 10:10
 一种是柏拉图式的以天上的法则为思想的指引，哲学家自我转变，向上攀升；哲学是一种传染病，使哲学家不断在一种唯心论里发烧，成为一种mania，作观念飞翔。
尼采用了自己手造的方法，不要传记，也不要书目，而是去关注一个秘密点，在那里，同一样东西既是生活中的轶事，但也是思想里的警句。（《意义的逻辑》），153）。尼采对哲学作了重新定位，对关于未来的哲学作了一种前苏格拉底式的发现：用了生命的全部力量，而这种生命同时也是哲学，其所用的语言也是身体。析拉图不是要高度和深度么？尼采提供了更多：在洞穴背后还有一个更深的洞穴，一个更广阔的世界，更陌生、表面下更丰富，在最深处，在一切深度之外，还有一个深渊（154）。
我们发现，尼采式的新哲学家不再是柏拉图式，也不要前苏格拉底（海德格尔是要的）。这种重新定位是：不再有深度，也不再有高度，只有平面了。
平面之王是赫克力斯，但他同时统治三个层面：地狱式的深渊，天空般的高度、和地球的表面；深处只有混沌，高处只有空洞。尼采是，不要阿波罗的高度，也不是狄奥尼索斯的深度，而要赫格力斯的表面，要他同时与高度与深度的斗争；这是一种新的地理学，所有的新思想都以它来重新定位。尼采将我们带到这样的一个世界：充满恐惧和残酷、乱伦和人患（anthropophagie），那表面上一切尽现，一切发生之性各异，那个当下或当前（Chronos）来吞噬一切。表面自治，不要高度和深度。
尼采之后，哲学家不再是洞穴，不再是灵魂，不再是天堂鸟之哲学家，而是平庸的表面、承载和虱子般的动物了。哲学家的象征再是柏拉图的翅膀，不是恩倍多克勒的铅屐，而是安第西尼和第欧根尼的双层斗篷。木拐与斗篷，，就象赫格力斯的锏和狮皮。什么是我们时代的哲学家的形象呢？
也许应命名他为变态者。他是变态的挑衅者。变态就是使我们的皮肤透明，洞穿，一切都变成身体的，思想成为身体。哲学从此成为一种表面艺术（158）。
