德勒兹：哲学与电影（艺术）的关系
=============================
发布时间：2011-01-22 12:21
 1-艺术家对于哲学的运用，是点到点地具体的，情感的兑换中，就会产生哲学。侯麦对于基尔克果的个人命运三阶段的搬用，《收藏家》是代表审美阶段；《美丽婚姻》是代表伦理阶段，《在莫德那儿过夜》是宗教阶段。在这里，哲学成为电影的内容。但表现在电影里，主人公还是充满感情，只不过，他们执着于某一观念，这观念好象是从外部空投进去的。所以，电视好像是哲学的一个方便：整体是在电影外部的，这对于观众可是个弄一下哲学的好机会了；在电影里，小小哲学家哲学起来是很方便的，哲学像旋转木马那样出现于电影中，引得观众情不自禁地要上去一试自己的高下；在哥达尔那里，电影既是让我们在日常中不能发生的政治发生了来，也是让平常没有办法来弄哲学的人，到电影中好好搞了哲学一把（德勒兹《电影II》，177-179）。
2-艺术家如果在作品中进行哲学思考，是既要将那个总体关进作品，又同时将它关出；作品内有个总体，但那个实在的总体是尽量要被关到作品之外的，这搞起来才容易，才放得开；电影是对于总体，对于斯宾诺莎意义上的整体的腾空。所以，蒙太奇就是思想的力量（这蒙太奇不光是指电影里的那一种）。在《这里和那里》中，哥达尔将古尔达.梅尔和希特勒拉到了一起。这种方法，是一种“之间”的方法：是要在两个图像之间放进去尽量多的东西，或从中生发出尽可能多的东西。哥达尔自己在电影边上的叨叨，就是哲学对于艺术的侵犯：哲学这时我们发现是个很碍事儿的东西。它是talkie。所以，哥达尔认为，又必须架空这种哲学的talkie，中断和架空反而加强了电影的连续和流畅。哥达尔想在两个我们熟悉的图像之间建立起一个生猛和边疆（同上，180-183）。
在电影中，哲学只能是作为内部独白进入，必须在中间让位于图像的流溢。电影是不缝接的。哲学的进入，是来被打断的。被打断。它才有力。
3-哲学与当代艺术的关系，亦然。
