德勒兹：哲学地理
=============================
发布时间：2010-01-10 00:33
 在雅典的哲学家是外国人，哲学却是地道希腊的。希腊的各城邦就好象是围绕东方的边界的一系列的哲学国际贸易交易点（《什么是哲学？，87》）。
在希腊，思想意味着超验投射到了内在性的层面上（a projection of the
transcendent on the plane of immanence）。但是，在中国，人们仍不会用概念来思考，而只用具象（figure）来做宗教和神话的言说（89）。通过.概念才能在同一个平面上将相异的东西很快粘合到一起，省力又高效，用具像，就会将高和低的层面上的东西都牵涉进来。汉语我感到的确有这种倾向。在我们的外国哲学译文里，的确是有些在西语里应是虚的字，到汉译里就太实、太缠了。
黑格尔和海德格尔都扑向了早期希腊，想求得这样一种安心：哲学就是它的历史，因为希腊是它的恰切的始点。在他们眼里，当代哲学的历史性反而不值一提。
中国为什么没有哲学？这个问题，德勒兹认为，是只要跟着布劳代尔的系统历史观就可以看清：为什么中国有资本主义萌芽但没有西方式的资本主义的真身？这两个问题实际上是可以当同一个来回答。新雅典有资本主义，但没有哲学了；中国是既有了资本主义，也有了用半西语来做的译文式的哲学！就像我们的资本主义是一种夹生的社会主义一样。
哲学从希腊出，这纯属偶然，但哲学的发展是不能基于这种地理必然性或偶然决定性的。哲学发展所需要的概念，来自尼采所说的非历史的“生成”。这种生成不是历史的决定，而是一种恩典。汉语人没受到过这一恩典。我们当代汉语人是掉进这种哲学的西方言说中的。
哲学将通过概念来扩展自己，来重新布排自己的地盘，而不是通过胡塞尔所说的欧洲精神人类的为其余的人类的引领。至今为止的哲学史只是各民族的关于哲学的看法和舆论史（104）。在概念的延展和精致化中，才有我们汉语人一展自己语言资质中的哲学能力的机会？
