德波尔评传（1）
=============================
发布时间：2011-12-19 11:49
 其实也没时间静下来研究他的档案，只是这样基于他的文本，来写他的一个简单传记，主要是考虑到：景观社会到现在这样，德波尔又有了我们原来看不到的更多的重要性。这个传记是要掰开他的文本的细处，放到当代情景和情愫里来扩大理解。对于不大了解他的人而言，这个传记是要对他们做这样一个简单的事：看，这里有一个达到了自由的人，在无论何种情状下，都保持着战斗和游戏的姿态，自始至终都是一颗至关重要的棋子。
德波尔是反对阿都塞派（包括了我熟悉的巴迪厄和朗西埃），也讨厌结构主义和后现代主义的（包括了我在弄的法国理论），所以，他的这些反对实际上一直是对于我的研究内容的置疑。写这个评传，也算是我学着坦荡地来面对他向我的研究内容提出的挑战。
1-1994年11月30日，德波尔在Haute-Loire的Champot镇自己的家中对准自己的心脏开枪自杀。之前他写如下的自杀理由：“这个病叫酗酒多重神经炎”。最早出现于1990年秋。开初不大感觉到，但一步步加深。到了1994年11月下旬就真的很受不了啦。正如氖治不好的病，不求和不接受治疗，反而更合算。这就走到你因为缺乏谨慎而染上的病的反面去了。相反，要染上这样的病要求一辈子的坚强决心。”
2-德波尔基本满足于被人称作理论家。不过，他常常将自己描述为一个电影导演，比如在1996年的访谈中。不过，他极少真的会去拍摄。他的电影里不是根本没图像，就是里面的影像都是从别人的电影里引用过来的，几乎所有他引用过的电影片段都是好莱坞大片的各种结局。1973年，他将《景观社会》搬上银幕，里面有他念的台词，但图像全是拼贴的。面对媒体对这部电影的恶评，他引用夏多勃里昂：“有时候，情况会变成为样，鄙视只能省着来用，因为需要它的人实在太多了”。
3-1988年，他的《景观社会加评》重新在法国受到广泛关注。几乎可以说，这本书预见了1988+1年到1990年在人类历史上所发生的那一切，或者说，我们要是先看过那本书，这期间的发生，就会成为陈词滥调。但可惜我生活在专制集体权景观社会，根本不会有机会接触到。
但也正是这一本书，使意大利哲学家阿甘本受到了致命的影响，居高临下地看穿了1988+1年里天地安门广场发生的那一切对于人类的未来政治的影响。在1991年至1993年间，为了《加评》的意大利版的翻译出版（这本书有很多地方事关意大利），两人在巴黎咖啡馆有过四次见面，方式是以德波尔喜欢的间谍接头式：让阿甘本等在德波尔指定的咖啡馆，然后由德波尔决[定是不是前往。
在这本书的意大利版前言中，阿甘本写道：在今天，没有一个作者敢说自己在一百年后还会被人阅读（如果是被读，那时是什么样的人类来读了？），也没有任何一个读者可以夸口说自己属于那一小部分的能读懂、比别人早懂的人之一（这后半句话有点小问题：可能是说：很少有读者敢夸口说一百年后人家盘点起来自己可以算作是那少数的几个能看懂德波尔的人之一？）。但德波尔是这样一个作者，而我阿甘本是这样一个读者。
资本的“成为图像”是商品的最后变形，在这一变形中，交换价值完全覆盖了使用价值，而在虚化和作假了整个过程社会生产过程之后，达到了一种赛前压倒生命的绝对和不负责任的主权地位：图像正在覆盖我们的现实。
在第一届世博会上，海德公园里的水晶宫是对商品景观的首次揭露，是对于二十世纪、二十一世纪的商品构成的景观的预言，也是对其恶梦的预报。
情景主义者首先关心的是如何进入行动。在景观社会中，你如何开始行动呢？你怎么知道你是在对图像作出反应的？你如何与图像来互动？
德波尔的写作像卡尔/克劳斯，但又高于后者。他在克劳斯挖苦完后，仍有动作。德波尔将语言当作正义的图像和位所，但他知道，语言这一古老的家，也是里外兜底地被假化和操纵的了。在真只是假的组成部分的时代和社会里，只有将语言引进语言里，普遍正义才有可能。如巴尔特讲的那个道理：只有写作才能战胜景观了？我写作，最终是为了让大汉语冲进来拿大，接管一切？被媒体化的语言里我们已无法说什么，或说出来，也将成为景观的一部分，像回镖一样来打击的毁灭我们自己。我们的任务是：努力去开始写作。在这个意义上说，我们都应该是情景主义者。
4-那么，什么是德波尔所说的“情境”呢？这是一个通过集体地去组织一个联合的场景和通过对各种事件的游戏来具体地、刻意地构造的瞬间。这是一个生活与艺术之间的冷漠点，在其中，生活和艺术都同时经受一个决断式的转变。这个冷漠点最后会构成一种情境主义者认为合格的政治：致命地还击资本主义，因为资本主义通过“具体地和刻意地”组织各种环境和事件，来使生活失去潜能，情境主义者要与之对着干，必须去着手一个对立的项目。当前的根据地是乌托邦的，这是说，我们必须将根据地先放在这个我们所在全盘推翻的景观社会中，我们只能从这样的成问题的地盘开始。这种奋斗或战斗，几乎是与那弥撒亚式转变差不多：一切看上去仍照旧，但全都失去其同一性（身份），底下完全被逆转。
从文本到上演，在剧场中，我们是要实现那一“纯实践”，也就是gesture。在剧本里，各个人物是各个类型也就是各种gestures的汇合，哈姆莱特就是哈姆莱特。在剧场状态下，我们要使哈姆莱特变得更多、更复杂和更暧昧。在成功的演出中，我们在戏的过程中毁灭了演员的身份，文本与出演、权力与行动之间有点说不大拎清了。上演不是权力的实现，而是对于我们身上、语言身上的那些秘而不宣的权力的解放。Gesture就是指生活与艺术、行动与权力、一般和特殊、文本与其落实之间的交叉。Gesture既不是一种使用价值，也不是一种交换价值，既不是传统式经验，也不是非个人的事件：它是商品的另一面，这个另一面让“共同的社会实质”沉淀到情景之中。
资本主义不光意在剥夺生产活动，而且还首先意在异化语言、异化人类的语言和交往本性，异化那被赫拉克利特称作我们的共同性的logos。这一剥夺的最极端形式就是景观，换句话说，景观就是我们正生活其中的政治。正因此，景观对我们才有如此的毁灭性。但出于同样的原因，景观也带给我们政治地行动的成功可能。隔离着人们的交往的，正是那本应该促进人们之间的交往的语言！记者和媒体是新时代里的神父，我们必须像在新教运动中那样，将他们推翻。
6-朗西埃在评波德里亚和德波尔时，称他们为预言者，说他们是玩世地虚无的。阿甘本也去看了这两人的看，也去看了德波尔说的资本变成图像的过程，回到了马克思说的商品的最后变形上，也就是，去观察使用价值变成了交换价值，或被后者覆盖(当下的金融危机是其活生生的代表)的过程。社会生产整个就被弄假，假生产成为真经济，在我们的日常生活里树立起了绝对但不负责任的主权。在这种商品幻像中，我们在十九世纪梦想着二十世纪，在二十一世纪前十年里，去梦想今后的十年。只能这样下去了。
阿甘本批评波德里亚和德波尔时，与朗西埃一样，。认为他们太注重预言，最多只是提出了策略式的行动建议，而没有整体的解救、解放计划，是与黑格尔一样的，其理论也成为商品，其理论本身也成为一种景观，也就是说，可象水晶宫那样被看透，展示价值超过交换价值，,交换价值超过其使用价值。他认为，读这两人，一定要像读克劳斯一样，一定要从中读出资本主义商品生产中同内在的混乱，才行。
7-阿甘本认为，我们时代的奥辛维辛集中营，就是景观下和景观里的我们受众：奥辛维兹之后，思想也不可能了，要纯洁地盯着荧屏看也不可能了。必须用假来构成真了。天安门与景观社会:民主自由是抽象无内容的对抗,但在广场上,是国家与社会的对抗,是一种新共同体与陈旧的国家机器的对抗。人民起义了，国家还没准备好，恐惧了，后一种情况就是天安门广场那时的的情况。它展示了人类新政治的曙光。全世界会有越来越多的这样的天安门。:
8-阿甘本从德波尔的写作中推出：东欧政权允许列宁主义政党垮台，以便让那整合式的景观早日到来，并完整地实现到他们的国家里。这是从一种专制政党的景观专制，转换到另一种专制景观里。中国呢？集权型景观加弥漫型景观，就是融合型景观：统治者将景观嵌入现实中，比如将奥运会场馆生生造到你城市中间来，景观与现实搅混到一起，集权主义和民主自由主义市场经济、共产主义和资本主义一起来搞，搞到一起了。
真实是虚假的必然的组成部分了。因为整个都是假的，所以，我们才格外需要一些真实的末屑，来充数，做安慰。
