德曼所揭示的文学现代性和小说现代性的困境之核心
=============================
发布时间：2008-01-05 18:14
 所有的“文学”、尤其是所有的小说都是在说：我是靠戳穿自己所带的面具前行的；我的故事本身虽假，对你却是真的。〖同上，159页〗它在语言里对你成为真的。小说将我们带进语言里。我们将小说溶化在来到我们的话语（discourse）中说的那个“语言(language)”里（海德格尔就认为，思是让那个大语言到我们的话中来说；谁在说？是那个精神，那个真理的本源在说，是那个仍被放在括号里的某个东西来说）。
消费小说的是社会，而文学回过头发现自己已与消费它的社会脱节。是社会将小说当作了一种复杂的符号错综，当作一种超越，当作一种绵延的历史，而强加到我们头上〖同上，159页〗。我们回头要用小说这种“语言”的行动，来回看社会；我们不是用小说观察社会，而是通过观察小说里的观察句，来观察社会。我们应该发展卢卡奇的小说的历史观，说，小说在社会中只是个人主体、语言和世界历史之间的中介。动词通过简单过去时这一形式，无意间成为世界历史因果链的一个环节；它加入到一组结实的有方向的行动，起到了表达意向的代数符号的作用；这些意向符号能 简化我们的历史行动，并帮助我们反思它。动词使叙述成为建构各种宇宙的理想工具；它代替我们去行动。兰波说，我要找到一个说尽一切可能的动词。动词是联系写作和我们的肉身的唯一纽带，也是它将我们捆绑进了世界历史，或者说将我们卷入某一种版本的世界历史。小说是通过动词来作用于社会的。小说的动词新意义和新句式，而不是故事情节，才是其最主要的文学作用力。小说是某一个时态里的动词。文学是一个动词。它是一个行动，一次一步到位的行动。
在十九世纪，对于那些伟大的小说叙述者而言，世界可能是病态的，但它还不应遭遗弃，他们必须去找寻其中的各种连贯关系，去挑战生存的暧昧和孤独。那种理想的、大写的文学于是成为生存之重、生存之厚度的储存器。它成了当时的人们的搜索引擎。陀斯妥耶夫斯基成为那一时代的普罗米修斯。简单过去时成为社会对其过去的可能的占有行动；也就是说，只有在那样一种世界历史观独霸的情况下，人们才可以那样地来总结过去、评价和克服传统，小说才成为一种象一个寓言结尾处的那一道德教训那样有力。这种简单过去时使历史有了多种模态，使尼采写出了《道德的谱系》。作家靠这一时态来高屋建瓴，好象他自己不是一个泥入生存之暧昧中的个人似的。
但是，德.曼、蓬热（Ponge）们揭穿了这一诡计：亲爱的读者，在本作者叙述里，你我会遇到这样的困难，希望你多多包涵：Cher lecteur déàjà tu juges/Là de nos difficultés…。我要用字来向你说道理。我要将虚构、似象和语言效果来说事了，你一定要相信的噢；我这是在虚构，也就是说捏造，但我说的可是真事儿，是道理，是真理。我是作者，但这说道理的事儿，你看是语言自己在说，是语言自己对自己出手；用理论语言说，这是语言在自我指称，是语言在说，不是那个“我”、精神、世界精神在说。语言在向我们诉说真理。小说只是：作者我让“我”（metonymy,这是移喻了）让语言来向你说，说它自己；我要让你感到是我作者我在向你说，我是要告诉你情况不是这样的，你自己看着办好了。[德.曼，《阅读之众多寓言》，129-31；《盲与见》，]这就是德曼所揭示的文学现代性和小说现代性的困境之核心。
