德波尔评传（12）
=============================
发布时间：2012-01-06 23:31
 45-六八年革命前后，也是法国各城镇现代建筑快速冒出的时代。情境主义者直斥它们是集中营。他们一古脑儿将城市规划看作是“谎言的地质学”（IS6/33-34），是对社会等级的实体化。他们认为现代建筑毁灭了现代生活，尤如可口可乐毁了整个饮料业。建筑和城规的真正两重性是组织者和被组织者在我们时代的对立。放在景观里说，就是建筑师作为行动者与居住者作为观众的无法消除的对立。脱去了上世纪六十年代的对于现代休闲的乐观主义态度，在我们这个高房价和拆迁的时代，这种对立到达了比那个德波尔们看到的那个冰冷的现实的更高版本。
46-德波尔那时不光准确地预测了六八革命，也对社会主义国家的无法改革，必然走向倒台，作了很准确的分析，这是哲学家阿甘本在1991年后才发现的。这些分析出现于《景观社会》的“无产阶级作为主体和再现”这一章中。他认为，在苏联和中国这样的革命胜利后的社会主义国家中，官僚集团成为“寄生的种姓”。他们是在为自己的利益而行动。他们决不会去改革，而且更为荒唐的是，他们竟然希望通过控制意识形态，来控制生产手段，因此永远不能认识到这种意识形态的虚假和他们的基于这种意识形态之上的权威的虚假。恶性循环下去，社会主义国家的现实，就成了一种黑洞一样的景观。
在分析了人们在景观社会中用异化的斗争形式来与异化作斗争后，他更把社会主义的工农政党和工会称作是“劳动阶级官僚层”。他后来指责法国工人在六八革命后没有占领工厂，发动全面革命，都是因为法共和全国性工会造成。但军事主义又不是情境主义者想要的。他们反对嬉皮和青年反文化。它有这样一条口号：厌倦总是反革命的。他们认为，自己的欲望的实现与革命行动必须是同一件事。这一点就看出了他们在政治上的超前。
47-更奇怪的是，即使已有成千上万拥护者的1968年，情境主义者也不想掌握运动的领导权。情境主义者们不原意与他们的粉丝见面，而只愿意与那些以个人意愿来行动的个人和团体聚合，因为他们相信必须“使自治的人们在世界中照自己的方式来行动（IS9/25）”。他们认为，情境国际在革命运动中的真正任务，“不得不被重新发明”。这个说法，今天也不断地回响在巴迪厄和齐泽克的写作中。为了重建革命任务，必须回顾四个传统：工人运动、西方的现代诗歌和艺术（在情境主义者看来，这些是对于自由地重建日常生活的前路实验），关于哲学之超越的思想（从黑格尔、费尔巴赫到马克思）、从1910年的墨西哥革命到当今的比如说埃及革命。
1968年，情境主义者发现，这不是旧的乌托邦找实现，而是现实实践在寻找理论了（IS8/10）。他们不认为自己的观念是乌托邦式的，而认为是马克思意义上的内在批判。他们几乎系统地运用了侮辱的方法：比如说他们将先锋艺术称作尸体，每一寸都像教堂那么腐朽，并认为达达的真正继承者不是美国的波普艺术，而是刚果人民的自发起义。他们甚至指责戈达尔偷用德波尔电影片段，没弄懂就乱用。
