德波尔评传（8）
=============================
发布时间：2011-12-31 00:07
 31-德波尔对于卢卡奇的《历史与阶级意识》的借重，主要表现在对于无产阶级在今天的新使命的认识上：只有无产阶级才能对抗今天的物化。商品对我们的统治，就是资产阶级对我们的统治。他同意卢卡奇的看法：无产阶级是没有可能改变社会分配给他们用来消费的社会时间-空间的人（《景》，114节）。无产阶级的存在条件，正在成为整个社会的存在条件。工人的命运正成为整个社会的命运（HCC，91页）。无产阶级是现存秩序的敌人。用财富的重新分配和社会的民主化，已不能来描述无产阶级的解放计划。他们的使命是毁灭整个景观社会。
32-在 In gium中,德波尔写到，做一个关于革命的理论家，是最最假的一种传说了。在1952年，情境国际的早期汇聚，只是“战斗的不同阶段所投入的力量不等的部队而已”，意思是，谁都可以在需要的时候站出来，加入战斗的。那他们这一帮怎么就加入了呢？现代诗歌！在现代的自我毁灭中，“过去一百年的诗歌将我们引领到了那一起点上（Pan,35）”。
33-德波尔出生于1931年12月28日。他小时喜欢的诗人是Lautreamont，可是，跟着这个诗人到哪里去冒险呢？通过与一切资产阶级价值观作对！超现实主义和前达达主义，是他的基本读物。但他无意于做艺术，也不想在大学发展。1951年戛纳电影节上，他撞见一部银幕上没有画面，影院里只有独白和嘘声的电影。他遇见了Isidore Isou的Letterists小组。这个以二十岁左右的年青人为主体的团体立场是：这个世界必须被拉倒重来，重建不能用经济，而必须通过创造，而艺术却被他们判决为死去，重建所用的手段，是detournement:粘贴式地将以前存在的元素重新组装为新的创造。1952年6月30号，德波尔发映了他的第一部电影Hurlements en faveur de Sade。1953年底，这个小组成员的平均年龄增加到21岁。
改变生活，和建构建情境是字母小组的主要纲领，后来都被用进了情境国际的纲领之中。
1957年7月，在Ligurain海边的Cosio d'Arroscia，八个人决定成立情景国际，几个月之后，这个新机构有了意大利、法国、英国、德国、比利时荷 兰、阿尔及利亚和斯堪德纳维亚国家的成员，大多数都是画家。他们的共同目标只是：团结性城市主义、对于新生境的实验、培育新的行为、面向建立在游戏之上的新文明，等等。
