德波尔评传（13）
=============================
发布时间：2012-01-07 23:20
 48-情境主义者对于1968年运动的纲领性影响，主要来自它的第十二期杂志。5月22日前，情境主义者们一直在避免去直接影响学生运动。他们号召成立工人委员会，但同时也出告诫大家不要被胜利冲昏头脑，认为，多设几个街垒，远没有主动去成为一个时代的起点，来得更重要。
他们的主要的历史坐标，是发给阿姆斯特丹的社会历史研究所的电报开头：“我们意识到，我们正开始创造我们自己的历史...”。他们的立场是以街头涂鸦的方式出现于法国各大城市。
49-1967年，他们的老朋友勒伏斐尔在《立场》一书中曾问：难道情境主义者们真的这样想象：在睛朗的某一天，人们互视，然后说：够了！我们讨厌工作，我们厌倦了。让我们结束这一切吧。然后他们就开始无数个节日，开始创造各种各样的情境？1968年，情境主义者很得意地回答了这个问题。
此后，法国、意大利、斯堪的纳维亚和美国的成员数大增，各自都出了他们自己的杂志。法国杂志《新观察家》（1971年11月8日）有记者称《景观社会》为新一代人的《资本论》。
50-但这时，情境国际也正在进入危机期。一系列的开除之后，整个国际只剩下德波尔和另外二三个人了。至1972年，情境国际正式解散。
德波尔与意大利情境主义者Giafranco Sanguinetti合写了一份解释，今天读来仍会让我们感叹不已：首先是，它强调了无产阶级在推翻整个景观社会时的角色，认为有色人种、同性恋者、妇女和儿童一旦都来要求他们的权利，就会自动形成一个阶级。但情境主义运动至今只局限在少数派中，所以搞不下去了。其次是，推翻景观资本主义这件事，可能要基于资本主义内部积累的矛盾，非一个国际组织所能完成。第三是，他们将污染和生态灾难如原子能危机，看作是资本主义的飞速非理性化的表现。他们认为，商品和经济本身正成为威胁物种生存的原因，而这就是生态灾难的实质。在这方面，情境国际也感到无能为力。
51-对于情景主义国际的最好的怀念，就是，自它之后，我们再也没有见到一个像它那样具有清晰的全球视野、以全人类的平等和解放为目标的国际组织了。去年的《起义将至》一书，也许是我们时代对于那场运动的一个有点迟到的回应。恐怖主义、生态危机、金融灾难是德波尔预示的人类前景，我们在2012年已将它们收齐。我们在这样的困局面前能做些什么呢，除了进入政治神经病、作恋物式推托、清算文革和清算毛？
