德波尔：艺术作为整体展示于联合式城市主义之中
=============================
发布时间：2012-01-26 09:31
 1-联合式城市主义首先是要利用艺术和技术的整体，作为手段，合作着，来整体地合成新环境。这一整体必须比建筑来影响传统艺术，或当前的作为生态学考虑的专业化的技术或科学研究，更无限地宽阔。联合式城市主义必须控制比方说各种类型的饮料和食品的分布以及音响环境等等。它必须承担对新形式的创造，负责对旧有的诗歌和电影的拼贴（detournement；德波尔认为，先锋派发明了这么多的方法，我们应该拼凑着先用起来，这一方法他称作detournement）。整体艺术虽然说得它很多了，但只有在城市主义的平面上，它才能实现。但它不再与传统上对于审美的定义相关。每一个实验城市里，联合式城市主义将会通过一定数量的力场，来起作用，这些重力作用场我们可临时称作“地区”（这是现在的标准用语）。每一地区都会导向某一种准确的和谐，与周围地区的那些和谐分离，或会玩弄与内在和和谐的最大程度的分离（德波尔，“走向情景国际”，1957年）。
2-情境主义游戏与其它游戏的根本不同，在于它激烈地否定竞争的润滑/可笑特征，与生活之流分离。它与道德选择不分，是要来决定什么东西才能来确保自由和嬉戏在将来统治我们。这显然与休闲的与我们时代的生产力相应的连续、快速的增长这一确定性相关。这也与我们认识到的下面这一点有关：事关休闲的战役正发生于我们眼皮底下，其在阶级斗争中的重要性，至今没有被认真分析过。至今，主导阶级仍在成功地利用革命的无产阶级通过从那巨大 的休闲工业中夺得的那一部分休闲，当作通过神秘化的意识形态和资产阶级趣味的副产品，来将无产阶级畜牲化的无上工具。美国无产阶级的不能被政治化的原因之一，可能就在于那儿充斥着电视化的低级趣味。
3-一个人的生活是一连串的偶然情境 ，如果没有两个境境是一模一样的，至少，这些情境的极大多数，是并不互相区分，很乏味，给人印象完全是千篇一律的。这一状况的自然结果就是，在生活中体验到的独特、迷人的情境，反而严格地限制了生活。我们必须建构各种情境，也就是那些能够确定一个时刻和质量的集体的环境、印象组合。...我们必须挑起观众的将自己的生活革命化的那种能力。公众的角色如果不是被动的，至少已成看客，它将越来越萎缩，而那些不能被称作主演，得以一个新的名字称之，也就是所谓的“活着者（viveurs）”的比例，将会大大地增加。
4-达到这些情境主义成就的困难本身就在证明，我们正在进入的领域是全新的。改变我们观看街道的方式的那种东西，是远比改变我们观看绘画的方式的那种东西重要的。我们的工作假设在未来的每一次动荡/起义中都会被重新考虑一次，不论这动荡或起义发生于何处。
5-问题不在于什么东西让你觉得有意思（有兴趣），而在于到了新的文化创造的状况下，你自己如何才能变得有意思（让别人对你产生兴趣）
。革命的艺术家和知识分子，当我们的任务是拒绝与自由的敌人共同向前时，你们的角色就不再是去呼喊自由正在被虐待。你们用不着去模仿资产阶级审美家，后者的使命只是将一切重新带回到那已经被做出的事当中，因为只有这些已经被做过的事，才使他们感到舒服。你们知道的，创造从来不纯洁。你们的角色是去搜寻那会引发国际先锋派的东西，参与到对于它的纲领的批判当中，并为它去争取支持（同上）。
