德波尔评传（9）
=============================
发布时间：2012-01-03 23:23
 34-德波尔好像很快就看出了先锋派的局限，尽管布列东还 很想讨好这位小老弟。他认为超现实主义的原初纲领是好的，但后来，这个运动过高估计了无意识的力量。一开始是来抗议资产阶级生活的空虚的，后来就碎化，瓦解成为“普通的审美商业”（Rapp,692），自己也空虚了。而社会主义现实主义就更下三滥了。
情景国际的头一项任务，就是要对目前能到手的文化手段作广泛的实验。这是一场“休闲的战役”，是当前阶级斗争的真正的新剧场（Rapp,698-699）。必须用关于情景的科学，来对付景观，对付无产阶级的被隔离。艺术不应该被否定，而应为这种战斗的物质生境作贡献，所以有艺术行动最终都应有助于建立某些脱离景观统治的“情境”。“在一个没有阶级的社会里，我们可以说，再也没有画家，而最多只有忙着其它的很多要务的情况下同时画着画的人”（Rapp.,700）。也已经没有这样的位置留给艺术品：它能努力设法去“敲定情感”，并拼命地使自己流芳于世。所有的情境主义技巧，从“派生”到“重构的情境”，都隐含着“对于时间的流逝的下赌”。艺术不应当再去表达旧世界的激情，而应当去发明新的激情。不应当仅仅去翻译（转变）生活，而应拓宽生活的疆界。
35-情景主义自己的高度政治的宣传，是为了破坏资产阶级的关于幸福的观念（同上，701）。而“实战剧场”则应该是我们自己的日常生活。改变看我们的街道的方式的东西，远比改变我们看绘画的方式的东西重要得多（同上，700）。情景主义者们属意的因此远不是一场政治革命，甚至也淡是一场文化大革命，而想要去创造新的文明，是想要真正去改造人类了。
36-从1957年到到1960年的最初四年，德波尔和Asger Jorn两人还算互补。这之后，Constant、Gallizio加入后，才开始开除会员。情主义国际的第一期杂志出版于1958年6月。
根据情境主义者的理解，我们在文化领域出让的那些自由，会去掩盖其它领域所发生的异化，而文化领域中我们唯 一可以提出让社会来整体地使用各种手段的地方。实验、绑架和重置是这个创优的情境主义的重要手段。Gallizio在这个阶段里发明了“工业绘画”。Jorn在这个时期在欧洲已很有名，这时是专门去买来名画，在上面重画。Constant本来是个建筑师，弄出了一个乌托邦城市规划“新巴比伦城”。德波尔自己是尝试用重置的方式来写作。
