德波尔评传（10）
=============================
发布时间：2012-01-04 11:39
 37-文化与革命的关系：德波尔认为，文化会破坏革命的动力。对于他而言，艺术表达的革命性已被超越和取代：对艺术的解放，是对于表达本身的破坏（IS3/6）。对于他而言，《为芬尼根守灵》这样的作品，已不再是为交往而写，而是一种假表达了，乔伊斯是故意在给我们看一条死路，交往之路必须另辟了！我们必须将艺术当作革命实践来追求（IS4/5）。“我们时代已不需要起草诗性的议程，而是需要我们去执行它们【我们需要的那些诗性、开创性的议程和纲领都已在了】（IS8/33）”.
38-对于德波尔，革命的新条件已展现、进场。但他的同志们大部分是艺术家，既不愿放弃对于艺术家功能的传统理解，也不能为革命的到来而接受纪律的约束，他们不相信无产阶级的革命天职，而愿意认为，知识分子和艺术创造者，才是挑战现代文化的不二人选，所以，他们大都只相信渐进式演变。于是，1960年6月，Constant因为成了争执的焦点，大家都说他太技术控了，而不得不离任。同年，Gallizio因为不能克服来自艺术界的诱惑而被开除。1961年，Jorn因为不能接受这个组织的纪律约束，而主动离开。
39-1963年的年刊主要讨论艺术，将所有既存的艺术形式奚落了一个遍，认为它们都不足以应付人类因征服了自然而产生的新情境。情境主义者们批判超现实主义者们拒绝构想对于我们时代的那超级手段的解放试使用，认为历史的新境况已提供给艺术家一些新的客观可能性，去运用这些手段，给生活带去意义，而社会却在使这一点不可能，所以焦点不在寻找和磨炼艺术手段，而在对社会的改造上。
所以，情境主义对于艺术的态度，是矛盾地二重的：要么是去破坏，但同时将它看作是对于虚无的美化或崇尚。要么是在历史上第一次将艺术价值兑现到日常生活中，将艺术完全看作是无名的和集体的，只把它看作是一种“对话艺术（IS4/37）”。从此，任何想自我保存下来，成为可交换的商品的艺术品，都必须被唾弃，必须被取代，不是用一种没有作品的艺术取代，而是使它成为“发生”和“事件”或者“表现（使动）”，但必须彻底超越艺术时刻和庸俗时刻之间的二重性。传统艺术形式从此只成中艺术家征用的用来重构情境的工具，情境主义者自己可能根本用不着去创作了。而这没什么不对：人类行为本身分享着一种团结式城市主义，的确本身就是其目标了。因此，情境主义认为他们有理由认为自己是1910年至1925年之间的造作派的真正继承人。虽然不是艺术运动，但他们认为自己的这场运动，是唯一可能的将艺术的幸存寄于生活的艺术的，能够与真正的艺术家的计划对话的“艺术”运动。因此，情境主义者将自己的所有活动看作是先锋派的活动。这是一种“当前的先锋（IS8/14）”。他们认为自己的行动倾向都可被称作“新达达主义”。说到以往的这么多关于艺术结合生活的运动，情境主义者们认为，虽然它们都被认为太进步了，可欲但难以实现，其实也都是实现，而且就等着我们去实现的。而情境主义者与过去的所有艺术运动的区别是，他们“拼命工作，不是要去表现世界的终结之景观，而是要去终结景观世界本身（IS3/8）”。而情境主义者们认，二战以后，艺术在我们时代已成了异化的主导形式（IS9、40-41）。
