德波尔评传（5）
=============================
发布时间：2011-12-23 21:52
 19-据战友们回忆，德波尔总陷于各种战斗而不能自拔，但又孤立，可是在任何时段，身边总还是不缺一些共同体成员，其热闹足够形成一个临时共同体，去应付当前，使他不用像萨特那样去依赖外围的战友。
在巴黎圣雅克街他的寓所，他写《景观社会》的那一房间，是他的迷你公寓的入口，一进他的家，你就看见这个像肃穆的天主教修室的空间，书架上什么都没有，除了他正在参考的摊开在他引用的当页的那些书：黑格尔的、巴黎斯卡的、马克思的、卢卡奇的Lautreamont的《诗集》。往里走才是他的起居间：他的写作室就像是店铺的前厅。他像个巴黎裁缝那样写作：一边工作，一边让大家端详，并愿意被大家打断；他认为写作必须是展示式的，写作的过程必须裸露在朋友们的眼皮底下。写作那本书时，朋友们在那里讨论得最多的是卢卡奇那本《历史与阶级意识》，讨论得很深奥，德波尔还鼓励大家炫技，要大家不光应该玩味内容，还应展现各自的口技，这小空间内的刘老根大戏院里式的热闹中，最大的受害者，一个是阿都塞，另一个就是可怜的戈达尔。
20-德波尔的写作风格，是与他目前的历史地位那么难以敲定。他好象故意要与那种法文正统写作风格作对。他好象故意要使自己难缠、好笑，来使那种法语的写作味儿出丑态百出。也就是说，他嘲弄着下面这些法语味儿地来写作的：清晰、居高临下、古典式的平衡感、带着怀疑的轻盈或轻浮。他通过生吞活剥黑格尔，通过大量的辩证诡计，来使自己的法语读起来像费尔巴赫或年青马克思。连他的引用都是咬文嚼字的，一定要用它们的德国味，来冲击他的写作里的法国味儿。
21-用学术或哲学有眼去看，德波尔的立场的来龙去脉并不复杂，但可能不应该这样去看，他做的只是写作，他的政治，也只是写作。
卢卡奇的《历史与阶级意识》出版于1923年，是对马克思“商品恋物”批判的精致化，把马克思之后的社会现实的转变考虑进去了。德波尔的《景观社会》出版于1967年，讲的是这种商品恋物的一个特别的品种：景观。
这本书由221小节构成，每一小节的长度很多只有今天的微博那样的长度。第24节说，对于图像（往往是由别人先挑好的）的被动沉思，替代了个人自己对于事件的直接经验和确证。实际上，在1952年他还只有二十岁时，他就明白了这一点，就在呼唤这样一种艺术：它能创造情境，而不是复制已经存在的情境。1957年的情境国际成立宣言中，他就这样定义景观：只有在我们时代里使景观的观念垮台，对情境的建构才能开始。很容易看出，景观的原则也就是不干预，是如何紧密地与旧世界的异化相联系的。
卢卡奇是说，恋物于商品，我们就将自己的存在贬低到了拥有。而德波尔等于是进一步造谣我们，我们堕落得更低了：我们由拥有而更堕落为“显现（露脸）”（第17节）。
我们的经验是越来越贫乏，越来越碎片化为互相分离的块块。景观的确将我们身上散失掉的块块粘合到了图像中。初初看，生活中缺失的东西，我们都可以在景观中找到，虽然景观看上去是各种独立的再现所拼合。《景观社会》第61-62节讲到，娱乐界大腕和来出风头的政客，其实是看客们的木偶，他们身上集合了观众身上缺失但急着想看到的人类素质和美好生活的精华（他们像被观众自己打扮的芭比娃娃）；因为看客也在扮演的，但他们扮演的是空洞的角色，所以他们的角色既后成为：看别人表演。演员和看客之间的分离，是景观的最基本的要素（第25节）。发现这样被离间、各自孤立着的看客们，只有回到景观中，才能团聚：看客们这时就反过来将自己粘贴到图像上去了，而不是反过来。景观：所有从生活中脱出去的图像汇合成一条共同的溪流（第二节）。矛盾的是，在景观社会中，看客们是只有在这样的景观式分离中，才能团聚。但这时，一切都倒过来了：景观在发言，作为“社会原子”的个人只有听的份了。景观的第一个成果就是：我们大家都像是在美术馆看画的观众了：被动地沉思（许多艺术家至今仍在认为自己是要创作了这样的景观来让观众被动和听话地沉思！）。我们越成为原子个人，越孤立，对图像和景观的渴望就越大，而景观将会尽一切可能使个人孤立着，这样，它才更被独一地需要。
在1988年的《景观社会加评》中，德波尔进一步指出，景观有两大基础：不断的技术更新，以及经济与国家整合。在东欧社会主义阵营倒台，两大景观体系合并的当儿，德波尔发现，景观已造成这样三大后果：国家的普遍的克格勃化，不需要回答和无法被回答的（国家）谎言和永恒的当前（第22节）。
