德波尔评传/（11）
=============================
发布时间：2012-01-06 00:48
 43-在1962年的法国，一个不断开除成员的二十个人都不到的组织，是不大会引起注意的。可偏偏是，这个叫做情境国际的组织在1962年就预测到了1968年的那场运动，比任何人都更清晰和准确。四十年过去了，当年的那些抢过1968年革命的大旗的阿尔都塞分子、毛分子、弗洛伊德式马克思主义者们在今天已滑向了哪里？那么，你再去读读德波尔！这也是本人有兴趣来写这个德波尔评传的的原因了。
到了1965年，情境主义的理论已出齐了羽毛。到1966年所谓的斯特拉斯堡丑闻发生时，情境主义一下子就成了全法国关注的焦点。一个情景主义者选上了斯特拉斯堡大学的全国学生会干事，就用了这个组织的经费，去印了情境国际的传单，里面提出要解散这个学生会组织，说它是要为这个无法接受的社会培养听话的学生。情境主义者Mustapha Khayati事后写了一个小册子，称学生是除了牧师和警察之外最受敌视的人群，结尾处很煽动地说：让我们去活，与其去精心设计我们自己的粘粘乎乎的死，还不如尽兴于无拘束的欲望里。涂鸦者很快将它写到了全国各大城市的墙上，演绎成为：Vivre sans temps morts et jouir sans entraves。
44-真是好像来了神助，我们的德波尔这时想写他的《景观社会》了。1967年底，这本伟大的著作在最恰当的时间里冒了出来。1968年革命中最深的冲动里，世界在那几刻里倒了个个儿的情状，是德波尔最明白地像剧本那样地写在了里面，比指挥这场学生革命的“越南公社”和来自全国的改革大学的呼 声还更直白地先见了它。情境主义者（实际上这时就是德波尔了，杂志上和访谈里同志们的话实际上都是他的意思了）自己认为，这是因为，他们的理论最坚韧，他们的观念最危险，他们先与学术界决裂，又与萨特们、阿都塞们、阿拉贡们和戈达尔们彻底决裂，立场最清楚，所以人民明白地跟从了他们。
这时，德波尔也在《景》中将无产阶级的概念扩大至：极大数量的失去了对于他们自己的生命的使用能力的人（114节）。他认为，街垒战和砸商店这样的犯罪行为，是人民摧毁那一架怂恿我们去消费的机器装置的先声（115节）----这不禁让我们想到了去年的伦敦烧掠。消费是要我们人人去毁灭我们面对的东西，所以，烧毁那架逼我们消费的机器，你说这是一种进步还是反动的行动？
