德波尔评传--后记
=============================
发布时间：2012-01-09 23:54
 1-德波尔所有伟大的举动，都与他青春时代的狂想与冒险关联，是一贯到底的执行，这使得各种传记都难以真的去描述他个人命运的演变，除了写到他写过了什么。我的这个二万字的小传，也只是某种读后感而已。
2-他确也自认他的政治只是写作，他一生只是做了写作。但这是一种怎样的写作呢？他的句子好像拒绝我们去作进一步阐释，好像只允许我们去重说一遍。从风格上，我猜想，在我们熟知的《景观社会》里，他这时已从卢卡奇这个跳板弹到马克思和黑格尔，而这时的句子里又有了激发马克思写作灵感的费尔巴赫味：一个句子里翻转乾坤。
但这样在一个句子内搞定，反而给人太容易的感觉。我首读《景观社会》时是糊里糊涂就滑过去一遍。为什么会这样？现在想来，原因可能是：这本书，据传记作者们说，是在朋友的喧闹声中写完（但都没有场景方面的任何记录），他极有可能是像莎士比亚那样，浪荡地在一群朋友之间你一句我一句，每句话被渲染过很多次地写下。所以，我们读的时候，是不是也得在这样一个场景下，才能将其能量更好地动员出来？下半个学期里我们四、五个人一起读尼采，也发现是这样：必须给某个句子、某个词在某个小团体里发生的机会，一个人读，就哗地滑过去了。
3-德波尔引起我重视，不敢不去认真对待，是因为哲学家阿甘本的写作。我感到他们的写作之间有嫁接关系。阿甘本1991年后的写作我认为是嫁接在德波尔、本雅明和福柯身上，才有如此大的跃进。
4-德波尔与超现实主义领袖布列东的关系，各传记作者都写到，但没有留下他们之间的任何言语交锋，但对我们今天很重要。故事大致是这样：布列东很喜欢德波尔这个小老弟，但后者很骄傲，很快就看不起前辈。这一看不起，对艺术史是很重要：德波尔认为，各种先锋艺术姿态到了达达，已做尽、做绝，他讽刺布列东煞有介事还在那里玩，用今天的话说，就是仍像没事那样地在那里装逼。如果德波尔的说法有几分道理，那么，我们今天的艺术实践是不是也可以说是在这样硬着头皮往下装呢？
 德波尔从布列东那里看到：一切先锋艺术立场都到已齐了，现在用不着再去另外开辟或证明新的先锋方向，只要将已有的先锋宣言执行出来，就够。
5-阅读德波尔时感触最大的一点是：政治神经病和话语错乱是先内置于作为看客和消费者的我身内的，这世界的商品景观像伸出来一只看不见的手，预先将我倒置，要我成为它的木偶，必须通过德波尔式的很决绝的写作，把自己逼出景观之外，一切才可能重新开始。
