德波尔评传（10）
=============================
发布时间：2012-01-04 23:24
 41-对于文化，德波尔在《景观社会》180条中摆出这样的观点：社会分工加剧，基于神话的社会崩解，文化的任务，是要去再现那早已不存在的社会团结。因为文化是要来再现那在社会中早已不存在的东西，也就是交往，所以，艺术作为文化的一部分，在我们时代是不可能了。
艺术应该是交往的语言（《景观社会》，187节），但是，在我们时代艺术反而只见证了交往的不可能（189节）。从波德莱尔到乔伊斯到马勒维奇，艺术是更坚定地拒绝成为某个并不存在的共同体的虚构语言。艺术光在它自己之内是无法改变它自己的。“艺术一做就应当做得先锋。但这是一种不再是艺术的艺术了。它一先锋，就消失（《景》，190节）”。现代艺术终止于达达和超现实主义。这些运动是要取消独立艺术。它们这样做的时候，全世界范围内的“无产阶级革命运动正在发动其最后攻势（191节）”。从此之后，没有一种纯正的艺术是可能的了。任何想要真切地了解文化的意义的人，只有否定文化是一个单立的领域，并通过社会作批判的理论和实践，才能做到。对于艺术也是一样（艺术本身是有待先消毒的了）。
而资产阶级仍想把艺术当作一个死去的对象来沉思。我们只是在不断地毁灭形式，从荒诞剧到新小说，到新抽象画或波普艺术，只不过是以肯定的姿态，来对业已存在的东西加以陈腐地复制而已。独立艺术的终结，无数种不同的艺术风格的同时到来，使整个艺术史对于消费者而言成为随手可取其一的超市货架。所有过往时代、文明都风化了，这就轮到景观社会给我们建立一个收藏一切时代、形式和风格，让它们都同时到我们手里的巴洛克大厦。这个结论是作于后现代思想兴起的十五年之前。
42-勒斐弗尔对于情境主义者的影响可谓巨大。早在1947年，勒斐弗尔就指出，马克思主义总的来说是关于日常生活的一种批判性知识。德波尔与勒斐弗尔是在五十年代末相遇的。两人一拍即合，但根据勒斐弗尔后来说，这一桩爱情的结局并不好。勒斐弗尔1961年出版的《日常生活批判》里，有德波尔的影响。勒斐弗尔也对情境主义赞誉有加：自从超现实主义以来，真正的先锋派是情境主义者们。勒斐弗尔认为，波德莱尔到兰波到超现实主义者的文学现代主义，是从日常现实逃避到了幻想和怪诞的领域。日常生活的异化和科学和技术对我们的日常生活的摧残，使哲学都变得不可能了：哲学也是我们的异化的一种形式了。哲学的真正内容应该是关于那个总体的人的。我们日常生活的高级时刻和低级时刻、理性和非理性时刻、公共时刻和私人时刻之间不分开了，那个总体的人才会到来，途径大致上是采用传统的节日方式。他预见了一种新的生活艺术和新的生活智慧的到来。对于无产阶级的休闲生活的重新组织，对于既存文化手段的自由使用，是我们中间必须作出的努力，而最终的关键则是要阻止无产阶级在其业余时间里成为“观众”（后来阿甘本将它夸张为“无产阶级成为好莱坞饲养的牲畜”）。这些都被德波尔吸收在后来的写作中了。
裂痕居然是起于双方的互相指责对方剽窃自己，是关于某个写巴黎公社的文本的。双方从此各走各的路。当1968年这样的风光时刻到来时，勒斐弗尔居然沦为情境主义者最喜欢的攻击对象，而结构主义好坏时正在算他的账：说他要为既存社会同化革命主题。总的看，双方是在短暂的友谊中互取自需，谁也没让谁吃亏。
