德里达：无条件大学
=============================
发布时间：2010-09-30 10:19
 1-这个将我们提供抵抗和发明的终极资源的无条件大学，这个正在到来有大学在哪里？Qu’il s’agisse de philosophie ou de littérature, qu’il s’agisse du droit lui-même, pourquoi est-ce à l’université, et en elles aux humanités de demain, que serait confiée l’ultime ressource de résistance et d’invention? Qu’est-ce alors que cette université à venir? Et pourquoi n’est-elle pas confinée dans les murs de ce qu’on appelle aujourd’hui l’université?
2-大学如何来解构主权之政治神学，通过重申大学的无条件自由？une extraordinaire turbulence de la valeur de souveraineté (comment déconstruire la théologie politique de la souveraineté tout en réaffirmant la liberté inconditionnelle de l’université?)
3-无条件大学：
... l’université moderne devrait être sans condition. Par université moderne, entendons celle dont le modèle européen, après une histoire médiévale riche et complexe, est devenu prévalent, c’est-à-dire classique, depuis deux siècles, dans des tats de type démocratique. Cette université exige et devrait se voir reconnatre en principe, outre ce qu’on appelle la liberté académique, une liberté inconditionnelle de questionnement et de proposition, voire, plus encore, le droit de dire publiquement tout ce qu’exigent une recherche, un savoir et une pensée de la vérité. [...] L’université fait profession de la vérité. Elle déclare, elle promet un engagement sans limite envers la vérité.
Sans doute le statut et le devenir de la vérité, comme la valeur de vérité donnent-ils lieu à des discussions infinies [...] Mais cela se discute justement, de faon privilégiée, dans l’Université et dans des départements qui appartiennent aux Humanités.
4-如何来论证我的教学这信念的职业呢？用知识、学术、戏剧？
Comment justifier une telle profession de foi? Le pourrais-je en principe, même si le temps m’en était donné?
Je ne sais pas si ce que je dis là est intelligible, si cela a du sens. Il y va en effet du sens du sens. Je ne sais surtout pas quel est le statut, le genre ou la légitimité du discours que je viens de vous adresser. Est-il académique? Est-ce un discours de savoir dans les Humanités ou au sujet des Humanités? Est-ce seulement du savoir? Seulement une profession de foi performative? Appartient-il au dedans de l’université? Est-ce de la philosophie ou de la littérature? ou du thétre? Est-ce une oeuvre ou un cours, ou une sorte de séminaire?
5-无条件大学里的正在到来的新文科必须与来自由政治、司法和经济对于它的重新居有作斗争：
Au fond la géniale invention de la distinction constatif/performatif aurait encore cherché, dans l’université, à rassurer l’université quant à la matrise souveraine de son dedans, quant à son pouvoir propre, son pouvoir à elle. On touche alors à la limite même, entre le dehors et le dedans, notamment à la frontière de l’université même, et en elle, des Humanités. On pense dans les Humanités, l’irréductibilité de leur dehors et de leur avenir. On pense dans les Humanités qu’on ne peut pas et ne doit pas se laisser enfermer dans le dedans des Humanités. Mais cette pensée, pour être forte et conséquente, requiert les Humanités. Penser cela, ce n’est pas une opération académique, spéculative ou théorique. Ni une utopie neutre. Pas plus que le dire n’est une simple énonciation. C’est sur cette limite toujours divisible, c’est à elle que ce qui arrive arrive. C’est elle qui en est affectée et qui change. C’est elle qui, parce qu’elle est divisible, a une histoire. Cette limite de l’impossible, du peut-être et du  si , voilà le lieu où l’université divisible s’expose à la réalité, aux forces du dehors (qu’elles soient culturelles, idéologiques, politiques, économiques ou autres). C’est là que l’université est dans le monde qu’elle tente de penser. Sur cette frontière elle doit donc négocier et organiser sa résistance. Et prendre ses responsabilités. Non pas pour se clore et pour reconstituer ce fantasme abstrait de souveraineté dont elle aura peut-être commencé à déconstruire l’héritage théologique ou humaniste, si du moins elle a commencé à le faire. Mais pour résister effectivement, en s’alliant à des forces extra-académiques, pour opposer une contre-offensive inventive, par ses oeuvres, à toutes les tentatives de réappropriation (politique, juridique, économique, etc.), à toutes les autres figures de la souveraineté.
