德里达：什么是正在到来的民主？
=============================
发布时间：2009-02-21 11:26
民主是珊珊来迟了，是幸存下来的，它总是一种differance，是在同一之经济里加进来，超生下来的，是硬闯进来，让你吃不了兜着走的，是对于一种异已性、独一性、非同一性、差异、不对称和他律的经验（《流氓国家》，62-3）。民主发生于那些不稳定的前沿，无法在法治和正义之间找到，它是发生于政治和超政治ultrapolitique之间的。
正因此，民主不只是一个事关政治的事儿。
德里达举了两个例子：一是第一次进行民主选举的阿尔及利亚，一是美国9、11。当穆斯林们终于成为民主的大多数时，选举被主张西方式民主的军政府取消（哈马斯的上台又一次推出了这一悖论）。当人们在民主社会里来攻击美国这一民主原型时，美国开始不民主了，用不民主的方法来回应了。那么，美国为什么会用不民主的方法来回应，这种回应不证明它自己的原来也并不“民主”。The very idea of democracy，如美国人说，这一民主之本身，还缺，它仍如德里达说，陷在一种auto-co-immunity里，这个民主共同体，就只是这种自我、自动地自共同推却、免疫和排除的共同体，哪里是什么民主。就像美国人的宽敞到令我们中国看了要窒息的厨房和卫生间，那种漂白和洁净，专门有擦门把手的涂液，这种味儿，德里达说，也是美国式民主、美国人共同体的那种洁净要求，是一种suicide auto-immunitaire，一种自我免疫式的自杀；地毯式轰炸，远航导弹都是这种举动。
9、11是什么呢？它是几个入藉的美国人用美国人的飞机来撞美国大楼，这种行为，德里达说，是要剥夺某些美国主体的自杀权利（65）！实际是美国人经他们和政府已自我免疫式地同意的，quelque consentment auto-immunitaire；这是这样一种逻辑：美国人为了防止威胁而先发制人，而反而使它被威胁更大地被威胁；这种自我洁净的行动，是一种自我威胁。
民主所以是还未到来的。它的子宫里的东西是空和假的，有什么东西在里面，也是我们塞进去的。
在民主这事儿上，连尼采的眼光都是短浅的。他说，这是伦理－宗教－犹太－基督教－保罗式的变态和病态；要用弱者来压制强者（66）。
正在到来的民主反制：我们现在的民主还是空心的，还是未经认定的，所谓的民主制度也已成为一种auto-co-immunity，一种自我免疫式的无比脆弱而像美国那样要过度反应的自我保护装置，它脆弱到是自我威胁和自杀式的，那么地情急地要保护自己，就自杀了，像那个被逼到墙角的高级间谍一样。. 
