德里达论哲学教学的危机续
=============================
发布时间：2008-07-04 12:54
 上面讲到，哲学是以自身的“危机”为形式，来自我再生产的。哲学在使自己成为危机；哲学教师这种工作，是一种努力让自身的工作变得更困难的工作；哲学教师是象卡夫卡的走钢丝艺术家那样使自己的困难变得很美的艺术家；他一方面展示自己的工作的困难，另一方面，他们不但不化解这种困难，还通过加强这种困难来使自己的工作更困难、甚至不可能。
德里达认为，哲学教学的危机在全球有其“一体性”。我们可以从法国哲学教学的危机里推导出其它语言里的哲学教学的问题。这就是说，我们汉语哲学教学当前的危机，不光是我们自己造成，也是哲学这种欧洲现代性里成长起来的大学学科本身会产生出来的。所以，汉语哲学教学的问题和危机要分二部分，一是我们搞坏的，二是哲学这种与国家权力关系紧张又暧昧的学科自身会滋 生出来的、与别的语言里的哲学教学相类的问题和危机。
这种困境和矛盾，正好是哲学课里最重要的内容。否则，哲学课就成了知识灌输了。哲学课是理论现代性la modernité théorique，比方说，马克思主义和心理分析这样的东西唯一能插进中学和大学来的地方。反过来说，如果压制中学里的哲学教学，别的学科所不加辩别就假设的哲学倾和意识形态，就会偷偷渗 入课堂内，反正，这反而会让某些意识形态更无忌惮地进来。哲学课堂内，这些意识形态之间的斗争还不如被放到哲学课内公开化比较好。我认为这是一个很有力的辩护理由。所谓的“人文学科”，也是被意识形态或技术-经济的律令所规范，都是些被规定的内容了。
这些人文、社会和经济学科的表面的分工，实际是离间和分化了教育过程中的批判力量；哲学课是对这一种倾向的一种逆转：不要将学科分割危害学生的发展，哲学教学是要集合心理学、社会学、政治经济学、民众学、语言学文学符号学等等的批判力量，哲学和哲学知识学的批判力量正源于此。
在这种斗争中，我们当然也应在哲学教学中追求科学性，而不应象有些哲学原教旨主义者那样，一味将它看成是学科之不可触及的一体性。
也应在哲学与国家权力和主导形态保持距离有过程中仍然追求哲学教学的政治性，将论争重新政治化，re-politiser les choses, 改造主导的政治符码de transformer le code politique dominant，将哲学式责疑的区域政治化 d’ouvrir à la politisation des zones de questionnement。
.在反思我们的哲学教学时，我们应注意到，我们与国家的关系并不简单和同质。哲学的凝合，是由某种国家理性支持的，我们是不敢轻易舍弃它的；我们也会利用国家理性，将它当作最有力的手段，来与各种阶级力量和利益作斗争（也就是说，国家和国家理性也是我们的斗争的手段）。不过，我们必须看到，哪怕是很好地被改造过了，这种国家-哲学式理性，也仍有待我们的责疑（理论上的）和使它成问题（实践上的）。我们因此既不应放弃解构（对哲学、对哲学与国家之间的关系、对哲学教学、对科学等等），也不应放弃以最切合和最有效的方式来对传统进行哲学式批判。
