德里达：哲学教育之危机
=============================
发布时间：2008-07-01 23:02
 哲学教育是这样一种计划，它永久地将自己套在一个叫做危机的结构里。哲学总是这样一种经验，它体验的是自己的危机。它总专于在一种叫做批判的个例中置疑自己的资源、自己的可能性，在批判中，哲学判断或决定krinein它自己的释义，并将这些活动当作自救，当作自我评估，还责疑自己的名头和其合法性（Ce serait aussi un projet structuré en permanence par sa propre crise. La philosophie aurait toujours été l’expérience même de sa propre crise, elle aurait toujours vécu de s’interroger sur sa propre ressource, sur sa propre possibilité, dans l’instance critique où il s’agirait de juger ou de décider (krinein) de sa propre signification, comme de sa survie, et de s’évaluer, de se poser la question de ses titres et de sa légitimité（《哲学教育之危机》））
哲学作为哲学，属于“自我批判运动”（le mouvement autocritique）；哲学通过重复和再生产其自身的危机和作为对其一般的自我批判的教学（ paideia de l’autocritique en général） 哲学是一种本体论，其教学法，则是一本百科全书。这种批判是要给各个分学科以界限和合法性。哲学式本体百科全书主导着各学科领域，培育它们，标划出其所占边界，其自我批判运动只是对其自身的权威的不再再生产。（Dominant le champ des disciplines et des sciences dites régionales, le cultivant et y marquant des bordures de propriété, l’onto-encyclopédie philosophique est chez elle partout, et son mouvement autocritique n’est que la reproduction de sa propre autorité.）。
但是，德里达说，我们已不处在这样的危机会注定会不断再生产的环境中了。哲学作为自我批判式自由，并作为与大学相关的本体百科全书式计划，作为通一套通过关于危机的话语/通过决断、通过一种关于可决断性的逻辑（也就是对立，辩证还是非辩证的）来重复自己的行动，已不再；哲学的危机将从哪里来啊 ？解构的时代（解构不不批判，不是方法，不是话语）要动用所有古典的研究方法实例，也就是历史学、政治学、经济学、心理学、逻辑、语言学等，都要来动摇哲学的权威，那一既是自我批判式又是本体百科全书式的权威。危机这一概念如今也是属于关于对立和可决断性的逻辑了。.这是危机之危机呀！第二种危机是指哲学之自我生产和自我再生产方式的危机，是这种自我批判和本体百科全书式写作本身的危机了！于是，关于哲学本身之教育之paideia, skholè, universitas，也发生了危机，这第二种危机！
欧洲哲学也是分裂的，大陆哲学和英美哲学，英美哲学里美国和英国的哲学之间，经常也是连最起码的交流契约都达不成的。Un des aspects européens de la crise - s’il y en a — tient aux différences nationales. C’est sans doute là un trait permanent et structurel de la philosophie, de la crise de la philosophie et de la philosophie comme crise et comme unité qui ne se pose que dans sa précarité critique. Les différences nationales, c’est aussi vrai en Europe, comme vous savez, ne recoupent pas rigoureusement les différences linguistiques, pas plus d’ailleurs que les différences étatiques. Or à toute cette multiplicité dont je ne peux tenter ici de démêler l’entrelacement, correspondent des différences philosophiques qui ne se limitent pas seulement à des questions de style, de méthode, voire de champ problématique, au sens conventionnel et prétendument externe de ces termes. Ces différences sont parfois si graves — par exemple entre les philosophies dites continentales et les philosophies dites anglo-saxonnes - que les conditions minimales d’une communication et d’une coopération viennent à manquer. Le contrat minimal d’un code commun n’est plus assuré, et en parlant de code je ne vise pas seulement l’élément strictement linguistique de ces règles d’échange. A l’intérieur d’une même aire linguistique, par exemple l’anglophonie britannique ou américaine, le même brouillage ou la même opacité peuvent interdire la communication philosophique et faire même douter de l’unité du philosophique, du concept ou du projet supposé derrière le mot philosophie qui risque alors de n’être chaque fois qu’un leurre homonymique. Ces deux exemples (idiomes européens dits continentaux et idiomes anglo-saxons) se sont imposés à moi parce qu’ils croisent, à travers toutes sortes d’autres surdéterminations, ce qu’on voudrait identifier comme les données proprement africaines de notre problème, d’un problème ou d’une problématicité qui n’affecte pas seulement tel ou tel contenu — l’enseignement philosophique, la philosophie et le développement des sciences, etc., mais aussi la rigueur et l’unité du proprement africain. Quels que soient les processus de décolonisation, de constitution ou de reconstitution culturelle, nationale ou étatique, quelles que soient les stratégies et les politiques linguistiques des différents pays d’Afrique à cet égard, compte aura d être tenu de ce qui se passe, de ce qui passe ou ne passe pas entre ces deux aires ou forces politico-philosophiques dites européennes. Elles ont été et elles restent à beaucoup d’égards dominantes.
哲学教育的危机也总是与国家化相关：
Dès lors la spécificité des crises de l’enseignement philosophique aura toujours un rapport étroit avec ce phénomène d’étatisation, qu’il s’agisse des tats européens, de quelque nature qu’ils soient, ou des tats africains, soit que les structures de leur étatisation (notamment en ce qui concerne les dispositifs scolaires et universitaires) restent analogues à des modèles européens, soit qu’elles s’en écartent ou s’y opposent. Comment le processus d’étatisation vient-il régler les rapports entre la philosophie et son enseignement, entre l’enseignement de la philosophie et l’enseignement des sciences, des sciences dites humaines et des autres, entre sa politique-de-la-science et sa politique-de-la-philosophie, etc., voilà une portée de la question dont on ne peut pas, me semble-t-il, réduire la nécessité dès lors qu’on s’interroge sur la crise de l’enseignement philosophique. A ce degré de grande généralité, cette question me parat valoir aussi bien pour l’Europe que pour l’Afrique, noms propres que je mets pour l’instant entre guillemets pour les raisons que j’ai dites tout à l’heure. Pas plus qu’à l’unité de la philosophie (européenne ou africaine), je ne crois qu’on peut se fier aujourd’hui à l’unité du proprement européen ou du proprement africain en général. La crise de la crise est là. Et si la critique de l’ethnophilosophie me parat aussi légitime pour l’Europe que pour l’Afrique (et à vrai dire elle renvoie à un projet de réappropriation, comme à une valeur de propre très commune à toute philosophie comme telle), je crois que sa radicalisation est nécessaire et elle ne peut alors laisser intact aucun critère d’unification ou d’identification essentielle, surtout pas le géographique.
