德里达：哲学的哀歌
=============================
发布时间：2008-07-08 12:17
 哲学尤其受到市场、技术经济律令的有力压制，哲学沦为某种意识形态的概念化，过于热切地适从于最明显的由于国内和国外的竞争需要的生产性之紧迫任务。最明显也显得最自然的，就是哲学的服从了技术主义、生产主义和实证主义倾向。对于以抵抗这些倾向为己任的哲学，哲学家的生成，是与某种民主化和市场化没关系的，是超出那一垄断事实、在哲学话语上打上自己的印记的社会阶级的。这种对哲学家的培养，是没有可租性的，培养出来的哲学家不是给你社会插科打诨的，做一些执事行为的。哲学家的培养，我认为应该延及对公民的培养，象在别的学科里一样，让他们达到一个学科的严格性，但同时由此使他们开放，大胆去责疑，或去做那些很难被程序化的责疑（德里达《哲学的哀歌》）。
德里达认为，哲学的主要构成因素是：一种很丰富的由文本、话语财富、论争、问题（前批判的、批判的更批判和和与批判不一样的）、形而上学、区域本体论、最大意义上的知识论、政治等等构成的传统。这不光是工具，虽然它也是工具。哲学不想成为精确科学或社会科学或人文科学（虽然法国的研究部长认为哲学在这方面是落后了）。哲学也将科学性和科学的对象当作研究对象。人们因此将哲学教学降低到了人文科学的地位。哲学也不具生产性。哲学的被认为归属于我们所说的“文化”，本不出哲学自身所愿（son appartenance à ce qu’on appelle la culture ne va pas de soi.）。 总之，哲学是与技术与科学与文化都不相同。
哲学之名与所有不让自己被技术-科学或文化的纲领所确定，而是打乱它们、责疑或肯定它们的思想相关。批判只是哲学的诸多可能性里的一种。我们所说的解构，不光只是去批判，我感兴趣的解构，尤其是这一肯定性思想，它是既不技术-科学，也不文化的，甚至也不哲学的，它守护一种与哲学的本质亲和性，它运作于其话语中，也运作于机构、教学和政治的结构里。这种思想致力于打开各种学科、科学、哲学和历史、文学、艺术，它是某种写作方式、是对各种语言的练习或研究，不执迷于其技术-经济的执事性。这种思想是不作算计的，划出了技术统治的边界。
这一哲学或思想在教学大纲里是没有位置的。它是一个移动的non-place（非广场、无处不在之在），是根据地，从它那里出发，我们总是完全不一样地继续和开始，我们开始责问技术到底是怎么一回事儿，精确和非精确的科学的实证性是怎么一回事，生产尤其是生产性是怎么一回事儿。
从哲学外，我们担着这样一个矛盾的任务：必须创设机构，对那些还没有可辩识的眼界的人提供空间，让他们呼 吸。Cette hiérarchie a construit, ne l’oublions pas, le modèle de l’Université sur lequel nous vivons encore depuis le début du XIXe siècle. Ce modèle est lui-même très affaibli aujourd’hui, et de faon irréversible, je crois. Tous les tats, à l’Est et à l’Ouest, le laissent ou le font mourir pour lui préférer des institutions de recherche plus performantes (du point de vue de la technologie scientifique, industrielle et toujours militaire), plus étroitement dépendantes et coupées de tout enseignement. Il faudrait s’arrêter longuement sur cette évolution, nous ne pouvons le faire ici. En un mot, le paradoxe serait celui-ci : selon le modèle qu’on pourrait appeler moderne depuis le début du XIXe siècle européen, et d’abord allemand, cette Université représente indirectement une vieille rationalité étatique condamnée, mais elle pourrait devenir curieusement, dans sa vieillesse même, une sorte de refuge du libéralisme, au sens où l’on pouvait parler aussi des arts libéraux, peut-être, une solution de repli et d’urgence pour une pensée qui voudrait encore échapper à la planification contraignante dont nous parlions à l’instant et qui gagne tous les lieux de recherche (ce qu’on appelait au temps de Kant et du Conflit des Facultés les Académies et les Sociétés savantes, alors peu nombreuses et marginales).
Je ne crois pas qu’on ait à choisir entre les deux possibilités. Si antithétiques qu’elles paraissent, elles s’ajointent dans le même système. Non, il faudrait reconstruire de fond en comble tous les rapports (et même parfois interrompre tout rapport) entre l’tat et, sous leur forme institutionnelle ou non, le savoir, la technique, la culture, la philosophie, la pensée. Peut-être est-ce en train d’arriver, même si ce n’est pas très manifeste. Mais pour en parler sérieusement, on devrait au moins rappeler toute l’histoire de cette problématique, relire entre autres choses Le Conflit des Facultés, le réécrire tout autrement aujourd’hui, réécrire tout autrement le meilleur et le pire de ce que Kant, Schleiermacher, Hegel, Humboldt, Fichte, Schelling, mais aussi Cousin, Heidegger et quelques autres ont légué sur ces sujets. Encore faut-il qu’on nous en laisse le temps et les moyens.
