德里达论好客续
=============================
发布时间：2008-06-24 11:31
 传统的好客原则，康德之世界主义权利原则（由此延伸出来的哈贝马斯的包容他者的原则），总是以在我家里的“我”的主权为前提：这种主权总是要筛选、选择、要排除，于是就要实施暴力。在我们的国族国家的法律里，要想将好客原则铭写进来，就必然会带进这一权力的暴力和法之重力。由于公共法权和国家法权的中介，好客这种这种世界主义权利和责任，在内部开始就被败坏（《论好客》，53页）。解构这种主权，因此是落实这种新的世界主义权利的前提。
我们总说到全球化之后，交往更全球 性了，世界主义权利更有机会实现。但德里达指出，这种权利的实现，仍是套在那一可疑和要命的悖谬里的：主权暴力与世界主义式好客并存；信息的民主化和国家警察权之场域式全视之并伸（co-extensivite de la democratisation de l'information et du champ de la police）并存。我们一有了新的好客空间，但新的警察权马上就渗透其中，警察权通过新技术，而不断更深入我们的私生活空间，使我们无法以世界主义个人去承当好客的责任。
在场形而上学仍然成为我们在好客问题上的自陷：家也总是有窗户和门的，但陷于这种形而上学的我们好象不肯、也无法承认这一点。我们习惯于这样认为：我家的世界正因为其自封，所以才可以好客，在自个儿与自个儿的关系中的那种可居的自家，在自家在自家中（La monade du chez-soi doit etre hospitaliere pour etre ipse, soi-meme chez soi, chez-soi habitable dans le rapport a soi du soi），这种无窗单子状态里，我们怎么去谈好客(59页)？
康德显然是在这一单子状态里来谈个人的世界主义权利的。他并没有意识到公共权利、政治权利和国家权力三者之间在现代社会里的错综，不意识到国家警察权会如此幽灵般萦绕于我们的全球化中的个人世界主义权利的行施。对陌生他者对外国人的好客，因国家的警视，而被败坏，正象我们的私人领域，我们的亲密领域或色情领域，个人那最脆弱的求诉，正被国家权力压制一样（65页）。这是德里达论好客给我们的一个重要启示：不是给不给好客，而是：为什么我们其实不能够好客了。
外国人、绝对他者，是苏格拉底和俄狄浦斯，我们怎么对他们，这是一场考试（69页）。
没法将好客原则铭写到我们的法律中，也无法立法。 但无条件的好客必须成为我们的一种参照。这不是康德之极，而是当下和具体的紧迫性自然会要求于我们的。政治上，我们的任务仍然是如何找到最好的立法交易，在目前只能是这样：找到最好的司法条件，使好客的伦理在原则上不受侵犯。为此，我们就必须改变法律、习惯、幻觉，整个的“文化”。这一任务在欧洲是格外困难的，考虑到它总是自我封闭，以至于它总只是在内部搞所谓的开放（如申根协议；德里达在这里与哈贝马斯的所谓将欧洲的民主经验扩展到全世界的展望冲突，他会认为哈 的这种算计是太小气）*（德国《时代》周刊1998年3月访谈）。
个人可以私自来决定如何违反所处民族国家的立法地来执行好客原则，这就是civil disobedience，不去遵守那些违反我们的宪 法、国际法和人权的那些立法，这是参照 了更高的法律。
.
康德和阿连特的关于世界主义权利的界定是不可少但不充分的： The reference to Kant is at once indispensable and insufficient. A cosmopolitical right (Weltbuergerrecht) that would regulate what Kant called 'universal hospitality' would already today constitute the perspective of an immense progress if our international agencies wanted to put it into effect, which is far from being the case. And yet Kant has well circumscribed the limits and conditions for the execution of such a law (accorded only to citizens as such, from state to state, and merely as a right of visit (Besuchsrecht), not as the right of residence (Gastrecht), without any special contract between states (such as the European agreements drawn up in Schengen)). One would have to invent a law (but also a justice beyond the law) which lifts these limitations. One should invent the law-making agency which would not simply be of the state or bilateral contracts between states which fight against the hegemony of certain states. But certainly not a global state, a single global state! I refer back to what we just said about the state. Neither Kant nor Arendt, by the way, who you cite at times, believe in the possibility of a single global state. I know very well that this riddle seems insoluble. But a task whose solution is by the same token the object of a knowledge, a task which a simple recognition would render accessible, would this still be a task? （同上）
好客之antinomie，由于其普遍的独一性，由于其并不仅仅是dispersions的多元性（各种各样的法律），而不可妥协地与那一法律对立，这种多元性是被结构化的多重性，被瓜分和区分化的过程所决定：由那些分配其历史和人类学式地理的各种法律来确定（73）。
那一世界主义法则，好客之法，是高于所有的法的；它因此是非法的，践踏蹂躏式的，在我们知道的法律之外，是一种不正常的法律，是nomos a-nomos,我们是通过回忆来理解它的，如通过理解俄狄浦斯的命运，来回忆它。
反过来说，好客的无条件法律也需要各种法律；它如果不具体、有效和确地成为各种法律，它也将不够有力，因为这是它应该是的样子。它必须冒成为抽象、乌托邦和幻觉，因而自我矛盾的风险。为了成就自己，它需要法律，而这些法律会来否定、各法面威胁、有时会来销蚀和败坏这一好客原则。好客原则和各种法律相互隐含和相互排除。包容和排除不可分。我们一说“同时en ec moment meme”,那个antinomie就出现了。那条绝对独一的法则，是与复的法律矛盾的，但它每次都是法中之法。落实到具体法律中的，是那条小的好客原则，但总还有那条大的，那一独对独一的伟大法则l'unique et singuliere et absolument seule grande Loi de l'hospitalite(77页)。那不是写下来的法律，而我们刚听说的，总只是那写下来的法律，苏格拉底说。
