德里达：逻各斯、主权与暴力；由思想来重新融合它们
=============================
发布时间：2009-05-06 11:10
 逻各斯、主权与暴力。
存在与思想的原初结合，是什么？Wie west die ursprungliche Einheit von Sein und Denken als die von phusis und logos？
怎么会出现逻各斯与phusis之间的割裂和分离的呢？
在进入逻各斯的场景时怎么会出现离场和分离的呢？
逻各斯怎么会成为思想的本质的？
逻各斯怎么就对我们成了理性和理解，在希腊哲学的开端处怎么就来统治存在了（海德格尔《形而上学导论》）？
一句话，逻各斯怎么通过伪装通过隐蔽而成了对存在的统治、主导和霸权，然后就成为暴力的？
德里达从更远处包抄，认为，逻各斯原意是大声一呼，是上帝命令的信使，是耶稣（《畜性与主权》，422-425）。只不过，如海德格尔说，它后来就成了“某一种上帝”、“唯独的一个上帝”了，在希腊哲学开初不久。逻各斯作大做大，来统治、来主导来霸权于人的存在，成为对人的存在的暴力，在成为人的思想的本质的同时。但它本来应该是海德格尔说的Sammlung，Versammlung，四大和人之存在之力量之集聚，一种凝聚力。
逻各斯成了理性和理解，成了权力、暴力和主权，反作用于人。思想应该是还逻各斯那种原初学者的混沌，或将逻各斯押解回人的存在中还原它原初的混沌？
主权与思想：主权状态，就是逻各斯统治状态，思想被暴力地挟持；阿甘本说的例外状态，就是我们在脱出逻各斯统治的状态。所以，阿甘本说，思想是一种集体的力量，它能纠集和熔化人类主权装置，使人类全体进入一种新的存在状态。
这就是阿甘本说的“思想的力量”：人类集体存在中的逻各斯运作不再僵化，
