德里达：正在到来的新文科应全力对付的七件事儿
=============================
发布时间：2009-09-20 13:50
 1. 认真研究关于人的历史，关于人的观念，人的形象和人本身：除了二个人权宣言赋予我们的，还有别的吧？
2.认真研究民主的历史、关于主权这一观念的历史。这是正在到来的大学和正在到来的新文科本身的无条件性所系。 
3. 认真研究“教授”这一位置的历史、教授这一职业的历史。 
4. 认真研究文学的历史。Ces nouvelles Humanités traiteraient, dans le même style, de l’histoire de la littérature. Non seulement de ce qu’on appelle couramment histoire des littératures ou la littérature même, avec la grande question de ses canons (objets traditionnels et incontestés des Humanités classiques) mais l’histoire du concept de littérature, de l’institution moderne nommée littérature, de ses liens avec la fiction et la force performative du comme si, de son concept d’oeuvre, d’auteur, de signature, de langue nationale, de son lien avec le droit de tout dire (ou de ne pas tout dire) qui fonde aussi bien la démocratie que l’idée de souveraineté inconditionnelle dont se réclame l’université et en elle ce qu’on appelle, dans et hors départements, les Humanités.
5. 认真研究教学述说这一信仰之职业的历史、教授之职业化，取消教授的权威位置，反对一切实义性的知识传递。 
6. Ces nouvelles Humanités traiteraient donc enfin, dans le même style, mais au cours d’un redoutable retournement réflexif, à la fois critique et déconstructif, de l’histoire du comme si et surtout de l’histoire de cette précieuse distinction entre actes performatifs et actes constatifs qui semble nous avoir été indispensable jusqu’ici. Il faudra bien, même si les choses ont ici ou là déjà commencé, étudier l’histoire et les limites de cette distinction si décisive, et à laquelle j’ai fait comme si j’y croyais sans réserve jusqu’ici, aujourd’hui, comme si je la tenais pour absolument fiable. Ces travaux déconstructifs ne concerneraient pas seulement l’oeuvre originale et géniale d’Austin mais son riche et passionnant héritage, depuis près d’un demi-siècle, en particulier dans les Humanités.
7.革命性地打破和拦截1）照实义模式来进行的知识传播的权威性，2）打破教的权威和信仰的职业之权威，3）那种关于“仿佛”之作品的由哲学家和教授们的执事行为的权威性（德里达，《无条件大学》）。 
