德里达论好客续二：好客是伦理本身；列维纳的好客比康德对普遍的好客和世界主义权利里的好客更激进
=============================
发布时间：2008-07-03 11:59
 elle est l'ethicite meme, le tout et le principe de l'ethique，好客是伦理的全部和原则。根据德里达对列维纳的理解，我们有战争，有仇外，有拒斥，有过敏，这反过来证明人的存在中，好客是基本原则：为了知道他者的面容，你毁了它来看它；就象愤怒中的人用甩东西，来找回现实感；好客渗 入我们的意向性经验的全部。敌意hostilite反证了好客的存在（《再见》，94页）。
好客是自我对自己的打断，是要用伦理的话语来与自己对话，这是思想，这也是好客，它在我们的主题化（主体化？）之外（不是我们主体自己肯做到的）。好客，不正是对自己的打断，要自我去伦理地与自己对话？尊重对某种东西的意识，le respect de la conscience-de comme hospitalite, 不以自我为中心、为标的，这就是好客了。这时，主体成为人质。
表面上看，列维纳的思想中，好客的伦理与好客的政治之间被表现得有謎一般的关系，但也可以说，这一层神秘的关系将我们在人类现代性中经历的暴力和苦难放到一起来思考了，是要汇聚人类现代命运，将它当一个东西，促动我们集体地去思考它。在全球化中，我们不得不在战争与和平之间找到一条伦理、弥撒亚、末世学和政治之间的通道，来反思民族国家对其中的各种人质，比如外国人、移民流亡者和被移置的人民的迫害，其残酷，在二十世纪，我们知道，是世无前例的。
好客不需要启示。好客是在启示式宗教之外的。在人类现代性之中和之外，列维纳看到的是这三样东西：博爱、人类和好客，是它们来定义我们对于Thora和弥撒亚时代之经验。而这样的好客也应适用于不接受Thora之消息的人（基督教是认为，到“那一天”，不信的人都是要被毁除的，就像毁灭道具那样）。
德里达对列维纳的好客和博爱也稍作了批判。他认为，在康德伦理学里就有这样的问题：友爱成了博爱，博爱成了伦理的根本，而博爱是兄弟之爱，兄弟之爱则听从于那个普遍之父，由他给我们带来幸福。德里达认为，列维纳是打破了康德式的四海兄弟之间的平等下的博爱观，将第三者考虑在内，这是进了一步。博爱是那个作为绝对的陌生人、异乡人看时我对着其面容所负起的责任----面容的呈现与这两个（我看他看）瞬间的重合，这就是博爱的原初事实。德里达认为，这不是说列维纳式的博爱不与男人和女性的关系有关了，而是列维纳的一定要将男人与女性的关系放到这样一个位置，像是一个xue头，这是令我们感到震惊；将博爱和好客统一到男性原则或女性原则下，是列维纳的一个重要的选择，但我们必须意识到。这种是由待解构的困境。
列维纳的好客，是比康德的《永久和平论》和对普遍的好客的世界主义权利学说里的好客更激进的，超出政治司法和国家-公民范围的。好客、避难和普居（auberge），是要给每一个异乡人留出地方，将他者和面容当作邻人、当作异乡人来接待，也将邻人当作异乡人、人类和兄弟来接待，这是更大气的，也考虑到了二十世纪人类对好客的真实经验。必须是一种超国家的或普遍的好客。为此“各国应努力加入到撒亚时代中来（les nations tiennent a participer a l'age messianique!(＜向往各国共和时＞，112-113页)）”。那是一种亚伯拉罕式的好客。
