德里达：政治的欧洲：欧洲作为一种政治进程
=============================
发布时间：2008-06-11 21:02
 JD: This is an effect to whose risks I have alluded (economism, monetarism, 'performative' adaptation so as to be competitive in a global market, often after brief and supposedly scientific analyses). It seems to me that one must indeed oppose to it a resolutely political project. That is the stake of many of the tensions between the different European governments, and within each of them, but also among the social forces that dominate Europe. I should add some qualifications, since you wish to talk about 'intellectuals': the necessary resistance to economism or monetarism need not take the form of demonising incantations, of magical protestations based on incompetence, against an entity called the 'Euro' or evil, manipulative bankers. Even if one need not believe just anyone or anything about this topic, one should not ignore the constraints of the laws of the market; they exist, they are complex, they require analyses which even the institutional 'experts' themselves have not completed. Perhaps one must oppose another political logic, but also another socio-economic logic (informed, demonstrative), to the current dogmas of 'liberalism'. Perhaps the Euro is not in itself an evil. There could be another social and economic framework for the 'transition to the Euro'. Each nation state of Europe has its own calculations and its own historical responsibilities in this respect. Those of Germany and France are particularly grave, as you know. 
“一种政治抵抗，对某一种政治欧洲的抵抗，反对欧洲只成为对其经济的某一种管理方式 ，那种饱和于关于欧洲的话语中的关于政治性的概念，是无法完全满足我的。这种作为政治进程的欧洲，是超越欧洲、超越欧洲疆界，超越欧洲的那一种政治性、民族国家传统的，这向我们逼问很多问题，而我对这些主题是有很多保留意见的。我只好将详细的讨论求诸我出版的那些书了。”
德里达这里将当前的经济的欧洲剔出了作为其讨论主题的政治的欧洲或作为一种政治计划和政治命运的欧洲。这是一种很好的姿态，或必需的姿态，否则，一讨论，就马上陷入欧洲各民族国家的政治传统、其关于政治性之概念的不同理解、其不同的政治命运和政治历史的分岐中了。对于中国研究者，这样的一个被重新定义过的“政治的欧洲”，这种作为人类的新的政治命运的实验的欧洲，是全新的。这是一个新的研究对象。
由于这一对政治的欧洲的析离，我们对我们中国过去一百多年来的关于欧洲的理解，那种全盘的将欧洲作为一种文化-精神板块、作为一种人类文化进步的箭头的理解，是被悬置了。欧洲的政治制度和政治理想，再也不能轻松地被我们看作榜样。欧洲在实验其政治步骤，我们如何在政治上与其共舞？我们能讨论的只是：欧洲的政治实验对我们的当前的中国政治有什么类比的意义，或我们应如何将它的政治实验当作我们自己的实验？
这中间是会需要两个桥梁。一是社会科学式的观察，必须成为这种将欧洲的政治实验或社会实验当作我们自己的政治实验的观察眼光；二是，我们必须充分认识到，每一个当代社会都是卢曼所说的有同等结构的“现代社会”，也就是说，我们不应过多强调欧洲与别的文化-政治体之间的文化和政治差异。现有的的这种民族-国家间的过渡性政治关系模型，比如说，哈贝马斯式的后民族集聚之“星丛”模型，是需要我们进一步反思的：必须深刻地考虑到当代欧洲作为一种政治实验的对其余民族国家的演示意义；这种意义的被翻译到别的社会，其实没有象在语言翻译中那样困难。
这种政治的欧洲对于其余的国族国家内的政治之演示意义会主要表现在这样几个方面：1-世界共和之进程；2-民族国家内的政治-司法之开放；3-个人世界主义权利之边界的不断重新认识。
Finally, even if my sympathies, as you well know, go towards a political resistance (of a certain political Europe) to a Europe which would be a mere administrator of its economy, the concept of the political which saturates that discourse does not satisfy me completely yet. It transfers upon Europe, and the boundaries of Europe, a tradition of the political, of the nation state, that begs many questions, and I have reserves about it. There again, one would require a long discussion; I refer to my publications.
http://culturemachine.tees.ac.uk/Cmach/Backissues/j002/Articles/art_derr.htm
最后访谈：
L’Europe se trouve sous l’injonction d’assumer une responsabilité nouvelle. Je ne parle pas de la communauté européenne telle qu’elle existe ou se dessine dans sa majorité actuelle (néolibérale) et virtuellement menacée de tant de guerres internes, mais d’une Europe à venir, et qui se cherche. En Europe (“géographique”) et ailleurs. Ce qu’on nomme algébriquement “l’Europe” a des responsabilités à prendre, pour l’avenir de l’humanité, pour celui du droit international - a c’est ma foi, ma croyance. Et là, je n’hésiterai pas à dire “nous les Européens”. Il ne s’agit pas de souhaiter la constitution d’une Europe qui serait une autre superpuissance militaire, protégeant son marché et faisant contrepoids aux autres blocs, mais d’une Europe qui viendrait semer la graine d’une nouvelle politique altermondialiste. Laquelle est pour moi la seule issue possible.
Cette force est en marche. Même si ses motifs sont encore confus, je pense que plus rien ne l’arrêtera. Quand je dis l’Europe, c’est a: une Europe altermondialiste, transformant le concept et les pratiques de la souveraineté et du droit international. Et disposant d’une véritable force armée, indépendante de l’OTAN et des USA, une puissance militaire qui, ni offensive, ni défensive, ni préventive, interviendrait sans tarder au service des résolutions enfin respectées d’une nouvelle ONU (par exemple, de toute urgence, en Isral, mais aussi ailleurs). C’est aussi le lieu depuis lequel on peut penser au mieux certaines figures de la lacité, par exemple, ou de la justice sociale, autant d’héritages européens.
