德里达：幸存：不死与没活着之间？
=============================
发布时间：2012-02-06 23:27
 1-照言语理论（speach act theory），幸存（surivre）就是sur vivre, autrement sur vivre。这样，幸存就应该是我们对生存的引用。当我们说幸存时，我们是将它放在引号里来说的，“幸存”，“幸”“存”， “幸”存，幸“存”。它暗示在这样说它时，还有比人的生存更多和更好的存在。
我们怎么来写幸存？如果我们能够来写生存，我们必须先死过，或必须是还有待幸存，才写得出来？轮得到我们这样来选择的吗（德里达，《邻居》，121）？我们没资格来说幸存，我们说幸存，是在虚构。文学就是我们一边幸存，一边试图来说它？
2-大家都爱读新闻了，不爱读文学了。大家不相信叙述了。我们还幸存着，或还能幸存，托了全球资本的福。猪肉价格不再往上升了，房价可控，民工讨回了他们的工资，于是，我们还将幸存：这就是我们的新闻。
文学？它看上去越来越是“对解构的解构之故事”了。一个虚构的三重门或罗生门能确保一个长相漂亮的作者的权利？其作品是神圣的完整领土，未经枪手勾兑？作者的民事法人专名可以顶着受争议的文本而成为“真正的”作者？领稿费的作者强占叙述者的位置、汉语的集体表达位置，涉嫌侵占？
这些问题就是法国作家布朗肖经常提起的“文学的权利”所涉及的方方和面面。
文学的权利？是的，德里达说应该理解成：每一个人对文学的权利。
作家是一个不可能的主体位置：他企图在每一个说着母语的个人对文学的权利之上，来建立他的独裁。而每一个人都有他的对文学的权利。
3-幸存就是以引用的态度去述说“活着”，一边活着一边去述说活着。这是幸存，也就是文学，每一个人最后都剩下这一权利，在所有国家诳说要授予他的权利都烟灭之后。它叫做文学的权利。在《逗留》中讨论布朗肖这一概念时，德里达将它扩大到人的民族国家的公民权之外的权利，使它成为母语对于每一个流落的全球个人的最后照拂：他什么都没有了，但仍有对文学的权利，因为他会说母语。对文学的权利是我们全球亡灵身背的最后主权。我们可以用对文学的权利单独成立一个全球文学共和国，德里达说。
（对文学的权利高于我们对艺术的权利？）
对文学的权利，这一说法向我们呼吁：不是作家送文学给我们，而是我们自己去文学的，“文学”是动词；我们的文学能力，是我们天生带来的汉语能力/资质的一部分，不可剥夺。
4-幸存：不再活着，或当前没活着，硬挺着，没了生命，落进一种纯粹的增补状态中，进入向生命的增补式运动，但阻挡住了死亡，是一种并不停下来的叫停，反过来使它持续。变着法子来让言语停下来（在不稳定的边结之前）。仿佛它帮助死亡衰竭，仿佛夜来得太早，天还很亮它就来了，结果老是黑不了，可能真的要黑不了啦（布朗肖，《走出一步》，1973年）。
5-海德格尔在《艺术品的本源》里这样说物的存在：物没有发生，就存在在那里，那只是幸存；人还没有命运，但就在那里混了，那也只是幸存。过程的尽头，也没什么发生，被免刑，还清了债，但总好像仍有东西没发生。
人为什么要叙述，想要去文学，想要有个命运？因为他想幸存。作为叙述的幸存，是一种幽灵式的回返；幸存者总只是一个幻影，总在述说医生对他的判决（《邻居》，196）。幸存：试图与母亲告别，然后再与母语告别。
