德里达：论好客；应该扩展康德的世界主义权利的形式划定和黑格尔权利哲学对于Sittlichkeit范围划定
=============================
发布时间：2008-06-23 12:18
 “我说的绝对的好客和无条件的好客，是与我们流行说的好客和有条件的好客，与好客的权利和条约，是不同的。我们一说无条件的好客，就会落入一种无法复原和败坏。好客原则，管治好客的一般概念的形式法则，似乎是一条悖谬的原则，易败坏或使败坏。它仿佛在强令：绝对好客必须撞翻作为权利与义务的好客原则，与作为'条约'的好客决裂。”换句话说，绝对好客要求我打开我家，让外国人进来，并且向所有的绝对他者、无名者，隐名者开放，要求我给他们腾出地方，让他们来，让他们到达，在我们给他们的地盘中找出地盘，而且不应问他们叫什么，不要求互惠。绝对好客的原则要求我们与作为权利的好客决裂，与作为法律和正义的好客决裂。......绝对的好客是与我们愿意作出的有条件的好客异质的，正如正义是 与法律异质的......（德里达，《论好客》，29页）。“
我们最习惯听到的，是康德的那一世界主义权利的形式立法。一个人应无条件被一个接受，当他来到一个随时 生的地方，就好象他与当地人订了一个条约一样。这条约从问”你叫什么名字？“开始，在机场入关口，在难民被收留时，这一问，就是一种契约的订立，就好象是在审判庭上那样有效的。你一回答，这契约就开始了；你response,于是你就responsible了，在那条原则前，你也成为东家，也是权利的主体了。好客就是不管你不问你的名字就收留你。
所以，真正说来，决没有外国人的，外国人只是那些已允们收留的异乡人。
德里达在号召：我们讨论好客原则时，应该扩展康德的世界主义权利的形式划定和黑格尔权利哲学对于Sittlichkeit,对于客观道德的范围划定：家庭、市民或公民社会和国家。我们必须怀疑和挑战这些局限。
是的，如本维尼斯特的语义分析所指出，外国人既可以指被我们接受的东家，也可以指被我们引入的敌人：hospitalite, hostilite, hostipitalite；他不是要让我们分清语义，而是要我们深读这些语义后意识到这一概念会带给我们的问题。好客不容易，这正是好客的要求；不能这样不可能地去负责，就达不到好客了。
德里达认为，我们今天的好客的概念、语义和基本准则主天然的或不可触摸的假设，正在经受嬗变，那些时代紧逼到我们面前的需要好客对能去完成的紧迫任务，也正在被技术-政治-科学的mutation所解构：这些技术要求我们去解构，也自己解构着自己：它解构了希腊-拉丁传统赋予我们的好客传统和原则”：他者是通过Email，互联网到来的；而这种到来又改变着公共空间的结构；俄狄浦斯的声音会被电话、传真、E-mail和互联网所结构的公共空间抵制，会被 其它的电视的假肢式装置 和电话式的蒙面装置所抵制？我们对于他者的心理恐惧，会让国家琮保护我们的东道主地位；来自国家的审查，会将他者对我们的亲切的求诉，当色情来对待。
这种我们与外国人和他者的交往的控制、跟踪和禁止，会毁坏我们身上的所有的好客因素。“我的'我家chez moi'，也是同到我家那条电话线所通达的入口构成，正是靠了它，我才能将我的时间、我的话语、我的友情]、我的爱、我的保护，给予我想要给的人，邀请我想要邀入的人，首先是经过我的耳朵，如何我愿意的话，，不论在白天和夜里的什么时候......我的家，也是由我的E-mail\我的传真和我的互联网入口构成。国家对这一不可侵犯的空间的侵犯，是最终伤害了那一作为好客条件的不可侵犯的免责区域（l'inviolable immunite)。(50-1页）“德里达指出，传统的好客范围是我家，但这个我家在我们这个技术时代有好才又多的入口构成，而国家现在通过那么多的技术政治手段，可以那么容易地控制和侵犯，所以我们要格外警惕无名的技术权力对这种好客的破坏。网络窃听术，是有史以来最完全的窃听术，是国家权力的最有力最深入渗 透。网络技术最大程度地让好客可能，也最使它不可能。
在许多地方，德里达暗示到，国家对于网上的色情的到处封堵，正说明了我们的他者被压抑 住了多少。网络色情之贫乏，也正是我们身上他者意识的缺乏之不丰富的显证。
