德里达再论好客：我们使自己向他者的面容开放
=============================
发布时间：2008-07-02 09:50
 我们想好客，是为了居有一个地盘，来接待他者，或者更糟，接待他者，我们是为了盘踞一个地方，去说一种好客的话。这是篡夺（《再见》，40）。
而列维纳在《整体与无限》中说，好客中，是在我的能力之外、超出我的能力地去接受他者（1961：22）。它是在康德传统之外和之上去好客：这个康德传统就是普遍好客是基于个人世界主义权利中的，是以永久和平为目标的；那是一种好客的权利和政治。而列维纳要的，还有更多：好客的伦理，一种作为好客的伦理（德里达《再见》，45）。这种好客可能是应该基于家庭、社会空间、国家-民族空间之外之上的。德里达从读列维纳中看出，再往权利和政治上去思考好客，将走进死胡同。
好客，如果是一种道德和伦理，那也是我们使自己向他者的面容开放（s'ouvre au visage）或接待他者时的一种心态、仪态和姿态。它是无法被主题化的。好客的无法被主题化，就象面容的无法被主题化。我们面对他者的面容，是想等他者向我们说oui，yes。不是我来说yes，而是他者来说yes的（《整体与无限》，66页）。我们的决断和责任，都是向他者作出的。他者对我们的回答，是一种要求；这是一种reponse commande.这样的好客是自我开放，自我打开，自我移置的，这是在我的能力之外接待他者，recevoir d'Autrui au-dela de la capacite du Moi。这种接受，是一种比一切被动性更被动的被动性,passivite plus passive que toute passivite(转引自德里达《再见》，58页)。
列维纳的接待他者的模式，还是基于屋和女人的，好客是女人之女人味 之上的。女人是好客的典型，存在人式存在，是最典型的好客，是好客本身（《整 》，131页）。德里达暗示列维纳这样分出接待的性别差异是不必要的。女人的可侵犯和无法被侵犯，那一不可侵犯的可侵犯性，是爱之暧昧。女人的这种vulnerabilite,这种无防卫的露呈，禁止我们的伤害；这种脆弱的女人味向我们呈现一种面容之外的面容un visage au-dela du visage，在这种脆弱性里，爱欲eros，就在于走到可能之外，是向女性存在的接待式开放l'ouverture de l'accueil a ＜l'etre feminin＞。最本色的接待，最绝对原初的接待，是女性化的，它在一种无法被居有之地发生。好客先于居有。接待，伦理之无政府式源头，属于女性的领域，但不属于一个女性存在的经验在场。在女人的接待里还没有伦理和政治；在我们的好客听过多的政治和法律和伦理过滤中，我们可能反倒应回到女人式的接待，这种向他者面容和作为他者面容的开放中去。这是一种男女性关系中的对他者的不冷漠，一种向对方他者身上寻求另外专她-他性（l'alterite）\与狼与虎共舞，主动去受伤、主动去爱抚的劲头。他者的面容后面的无限，典型地表现于情人之间的亲密小社会之无限，无限地接近，但更深 地知道咫只间的远离。好客必须也是这种接近和接待。我身上就是你的国，圣经中的那个上帝这样说，列维纳说，我们其实人人都可以这样说。
