德里达论无条件大学和明天的大学和新文科：小结
=============================
发布时间：2008-07-06 10:52
 无条件大学，这一概念在德里达的论述里有双重意思。
一是，我们总将大学主权的一体和同一和不可分性，当作当然。德里达从解构康德关于大学文科和大学系科冲突的经典论述开始，来瓦解我们对大学自主-自治-自律之delusions。在《明天的大学里》，他指出了康德的关于大学与国家主权与哲学与个人自由之论述中的“as if”性：我们在大学系科结构里划出文科，又在传统文科里划出人文科学、经济学科和法律学科，就仿佛是我们可以这样来划分-分割作为国家主权（国家权力执行科学和）；我们这样分割显然是没有全部得到合理辩护的，但我们先已这样做了。德里达将这种我们总是先已作出的“仿佛式”的performative acts，当作解构酵素：既然这样做了，那就做下去算了，正的这样去做了；我们的大学文科本身的建制和研究精神承诺，是有待辩护的！
所以说，这种大学研究和批判的无条件自由，只是被我们假设的；我们常听到的知识分子比如说陈Y恪的所谓捍卫大学自由，是欺人的：象这样去认为，等于说是先默认大学是有这种无条件的自由的；德里达的意思是，这种假设是错的，是我们必然先解构掉的。无条件大学是正在到来的。
这就是这个说法的第二种意思：将明天的大学当作是一个正在到来的事件，我们能 做的，是先解构已强加于我们头上的那个关于大学的欧洲古典传统，让那个正在到来的无条件大学，来改造和拯救我们。我们需要以一种新的“as if”式态度来取事做事：仿佛是接受了那处正在到来的无条件大学的“理念”似地来行动。
具体地说，对于我们处于在新文科中的人而言，我们应重新将自己的工作或劳动，当作是象画家面对空白画布那样，是一种严重和危险的决断，我们仿佛是将大学这种ideality当作是真的那样去行动，研究是要去结出作品，这些作品是象艺术品那样由待社会交往来批评、批判和解构的。
