德里达：字母的暴力；口语也是写作也是危险的增补；扑灭季羡林们的假山寨文化
=============================
发布时间：2009-03-07 11:09
 在《论文字书写学》中，德里达追溯从卢梭到斯特劳斯的重口语和轻写作的倾向，转而直捣他们的口语根源论。
在中国，是恋文字的多，是过分重书写了。
我们能从德里达那里获取的教训只是：口语里就有写作，写作是字母的暴力，口语从源头处就是写作就是字母式暴力，是辅音对我们的自然的呦呦的强硬的插入；辅音和字母是纯暴力，是我们对自然的割。小资如斯特劳斯只能认识到这一步：真正解放的写作，只有马克思式写作和佛教写作，而一般的用文字来写作，则是一种“人对人的剥削”（《热带的忧郁》）。无阶级的社会里，人还没有一种被规定的写作，这一点被德里达抓住了尾巴（《论文字写作学》，273）。
德里达的意思是：因为口语里也只有写作，口语里并不有那种让马克思和弗洛伊德看了也大动恻隐的动物般的满足感下的灵动之自然之神根，口语里我们的写作就是一键到底的，也就是说，一个无知百姓的口语里也在撬动整个文化或人类此在根基（如果真有那个东西，如果真可以那样说的话）；口语里接通一切、碾碎一切；我们张口，也就解构。语言许诺但同时就出卖和背叛----阿甘本也从这一点上来教导我们如何去忽悠传统，它只是用来被我们忽悠的。
中国文人至今仍习惯于恋字，而西方文人倒早在像斯特劳斯那样已在恋口语。当我们反对用繁体字来做文化传承时，我们不能光停留在斯特劳斯的用口语这一自然神学眼光下的源头和大自然之作为人之本，来反恋字拜字，我们还应更远走，或一步到位：口语就是写作；人类那灿烂的文化，就是草绳结字的继续，是增补；而写作，正如卢梭所说，是那“危险的增补”，但卢梭是要躲到口语中来说这个，我们是只能跟着德里达承认：口语也是写作也是危险的增补。人是一个留不住、不安分于作品的人，他做诗人做鞋匠做卫士，但仍没有一项能完全用光他的潜能，他的最彻底的工作是推倒重来，最爱的，是投身到死去活来的爱一般的你死我活的没完没了政治中，是在这个意义上，亚里士多德说人是政治的动物。这样的此在，面前是摊开的平川，身后是无底的深渊，总将自己逼到无退路，s‘abymiser，让自己处于一种Descension中，在大危险中得大拯救。这就是人总处在的写作状态；人一张口，就将自己推到这一处境中。
用繁体字构建出来的是那一座人剥削人人吃人的文化大厦，它是季羡林们的棺材，我们当代人可以在我们的写作状态里充分利用它，像卡夫卡说的那样，将它当作一种被废弃的法律来玩着研究它，但决轮不到它被那些草包和山寨教授当作私货压到我们头上来。我们应该像尼采那样吼：我希望没有文化，因为我总是身不由已地被拖入季羡林们胡编的那种传统文化或人文精神的骗局的漩涡里；我的第一种政治，就是与这样的貌似精神文化传统的假山寨文化作斗争，我的写作的任务，首先是去扑灭它，而我其实对于真实的山寨文化毫无意见。
