德里达：messianicite和Khora 我们的未来之源的双重性：世界未来政治会陷进怎样的局境和开放中？
=============================
发布时间：2008-06-18 22:13
 在那里，我们将没有任何的担保，看不到任何人-神地平线。这是一种沙漠之内的沙漠；没有它，就不会有信仰的行动，就不会有允诺，就不会有未来，就不会有对死亡和他者的不带等待的等待，就不会有与他者的独一性的联系。
在这样的沙漠中的沙漠里，轮到我们的机会，是应该将我们自己的传统连根拔起，跳 开那条希腊-犹太-基督教路径，将我们的传统非神学化，a l'atheologiser（《信仰与知识》，29页）。它rend possible, ouvre, creuse ou infinitise l'autre，它突现他者到我们面前，使我们没有了上面的超越，没有了下面的根，没有了路，它先于所有本体-人-神的境域（precederait toute communaute determinee, toute religion positive, tout horizon onto-anthropoteologique, 26页）。它要重新与所有与社会或政治、尤其与交互主体性之前，甚至与神圣与亵渎的对立之前的那些独特性发生联系。这是一种重新沙漠化，是不可否认的风险，是去使一种看上去很威胁我们的东西成为可能。是的，这不是那个曾带给我们启示的沙漠，而是一个使所有启示性都向我们显示、都可能的沙漠。这就是希腊人曾说的Khora;它就是那一将要到来的沙漠，是我们不能用我们手里的在场形而上学所能重新、重复居有的那一区所，这是那一片沙漠中的沙漠之亘古永恒，那一片永远留出的空白，是上帝的生死之外的人类空间；对于这样一片亘古之地，我们无法追悼，也无法迈入（ni seuil ni deuil ）,我们无法思想它；只是面对了面前的这一沙漠，我们才会知觉到那当初。德里达这里的意思隐含了：人体人类共同进入那一片将我们带来新启示，全面启示，多重启示的，而不是象基督教那样的偏一启示的新的沙漠里沙漠中，一切还都没有把握，风险是一定得冒，甚至看上去这也是种严重威胁：9/11里所发生出来的那种力量之恐怖，也是人类自救的途径，德里达在访谈中说到。
只是意识到这一社会或政治或宗教的、关于未来的未确定和未决断，我们才会去尊重那一来自他者的对我们的考验的正到来的新政治的未定性。这首先必须是一种新的宽容（une nouvelle tolerance）；我们必须以这种宽容去面对未来政治：Le respect de cette indecision singuliere ou de cette surenchere hyperbolique(被夸大的更高赌注) entre deux originairites, entre deux sources, entre, disons par economie indicative, l'ordre du ＜revele＞ et l'ordre du ＜revelable＞(32页)。这要求我们比基督教的宽容更宽容地去宽容。在这一点上说，海德格尔也象伏尔泰一样，只是出于一种怀旧，而去追溯一种关于起源的本真的基督教主义（christianisme authentique des origines）,是狭隘地原天主教式的（protocatholique），也就是说，只有一种很岐视的宽容，他们也象康德一样，认为基督教是所有宗教里最宽容、最道德的了。这种批判式现代性，是远远不够于我们的视野的。
在那些的正在到来的政治或未来民主中，法的建立，那法的法，机构的机构和宪 政之源，我们都很容易看到，都将只是一次performative式的发生事件，它并不出自集体行动，但它建立、入主或合法化。这样的事件在它所开启的逻辑中，是无法被合理辩护的。它是他者在无可决断中的决断，la decision de l'autre dans l'indecidable。它通过自我掀翻来自我奠基；在那一瞬间 ，它掉入沙漠的沙漠中；那决断此外也总是来自他者的决断，la cecision est d'ailleurs celle de l'autre，而这也并不能帮我们推缷责任（28页）。到一次次未可解释和使我们难办的事件，都将是这样的重新立法所需的performative事件。
我们的面向这样的未来，是一种弥撒亚式的等待，是一种不带弥撒亚主义的弥撒亚，la messianicite sans messianisme;这是：向未来开放，或向他者的到来开放，将他者的到来当作一种正义事件，但这过程中我们并不事先得到等待的境域，不先有预言式的先在的具象prefiguration。我们的起源是多头的，我们的未来也是多源的，且仍陷在沙漠的沙漠中。这就是世界政治或未来民主的前景（27页）。
比较鲁迅：个人存在命运：1-“我只很确切地知道一个终点，就是：坟。然而这是大家都知道的，无须谁指引。问题是在从此到那的道路。那当然不只一条，我可正不知那一条好，虽然至今有时也还在寻求。”
2-集体政治：“希望是无所谓有,无所谓无的, 这正如地上的路, 其实,地上本没有路,走的了, 也便成了路。 ”
