德里达：关于主权的循环：酷刑中总有一个圈，一种循环
=============================
发布时间：2009-04-30 11:03
 主权和个人的权利之间，之间的感应和两极化，有全部的政治，未来民主也从中出。
主权的压迫造成酷刑，而酷刑之残酷在于一种暴力的循环，是一种torsion，是一种歪曲，也是对于某种东西的硬要，是一种勒索。人民主坚持到底，就是专制高压，就是大清洗，就是斯大式的要消灭小资和富农，就是要在党内找资产阶级。
在以人民民主为名义的政治专制中，也发生了和正发生着酷刑，这酷刑里到底是哪一种东西是施刑者不惜代价想得到的呢？
而关于未来民主的思想，则是一种否定神学，它并不从一种严格的定义开始，而是要求重新开始。它要求在我们的政治中空出位置，给一种目前还在度假着的东西腾出位置。连民主的概念也是正在到来的。
方面是民主的概念还未定型，另一方面是，主权总是集权的，总是想总体化，将一切集聚到自己身上，越收越紧。
主权是一种循环，也就是说，它是一种圆周，一个不断收紧的圆圈；在数码化和全球化时代，它通过虚拟而可以收得更紧，你从本拉登们的无处躲藏就可以看出主权的无处不到；但正因为它的无处不到，它也格外裸露，也格外脆弱。
主权是圆的，它是一种圆旋，是一圈一圈地围拢来的。它是一种轮转，每人都有一次机会，一人一个样地来统治，这就是kratos（《流氓国家》，33）。它总会循环地回到原点。托克维尔说，美国的人民主权是一种乌托邦，是一种有待实现的理想或神话，它象是一种信用卡上的民主，将交付推到明天，因为明天会更好，所以我们今天可以消费这种权利，将这种权利的本位押在明天的美好上。明天如何美好？用宪法和美国梦来担保我们今天的的提前消费。这是一种不好的信用，那么，哪里是好的信用呢？
社会于是也就这样来行动了，托克维尔说，社会通过自己作用到自己身上，人民是一切的原因和终结。人民统治美国的政治世界，就象上帝统治宇宙；一切从中来，一切又都被吸回去。人民就托塔天王，像如来佛，没有人可以跳出它的掌心。它是一面无处不用的旗。它镇压所以也震摄。
这就像在苏联和中国一样了。人民成为一种恐怖的理由，成为残酷和酷刑的理由。它使政治成为一种自杀式和自我免疫，成为权利和权力、强力和正义、强力和最有力的理性之间的循环式重合（39）。人民是这一残酷装置的原始推动。
必须有一种办法，将民主从这样的酷刑中解放出来。将它放养到未来民主中去，则为了除去它的象发条那样的自杀式自我免疫。
主权最终会回到它自己身上，它总要回追到自己头上。这种劲头，就是权力的和暴力的残酷的源头。自杀式的旋转与循环，主权就是这样的漩涡。它追杀自己。
这是把我们自己从这样的漩涡中救出来。未来民主是我们抛给自己的一个救生圈。它伸过来，来将我们拉出我们的现状。
