德里达的解构政治与施米特的决断论和本雅明所说的立法-护法暴力之间的关系
=============================
发布时间：2008-06-11 10:31
美国学者Richard Wolin认为，德里达1991年之前是将海德格尔的纳粹主义之重，解构到了莫须有、无中生有的地步，而同时又矛盾地为德.曼的反犹太主义辩护。他认为海德格尔事件和德.曼事件，是解构之最黑暗时刻。他又认为德里达对施米特的决断论的依赖，是很能说明解构政治其实也难与民主政治搞到一起的。他认为，从海德格尔出发，后又经施米特，德里达继承了一种根本的对“理性”和”规范”的玩世不恭。海德格尔曾说理性是思想的的最难克服的敌人。施米特也说，谁说“人类”这个词，谁就是在撒谎；德里达继承了他们的看法。他要以此来象施米特那样来反对任何对人权和国际法的虚构（德里达就反对哈贝马斯与罗尔斯的这方面的虚构）。沃尔林这等 于在说，德里达去拥抱施米特，是自我矛盾的。他认为，德里达的作为元理论的解构，与他的生前最后年月对于政治民主的忠诚，是根本地不协调的。为了使民主有交往和有意义，它必须依赖于法治、审思式决断，程序主义和对罗尔斯所说的公共理性的根本尊重。德里达是以这样的行动来定义其学术生涯：严格反对以上这些被他不正确地称为“逻各斯中心式”的理想和规范。因而，沃尔林认为，他能否依赖于他的“反知识论”和“悬置释义学”而到达他的政治追求之目标，是可疑的。这给我们重新认识德里达政治哲学之关键支撑，提供了机会。让我们剖开这个核心区，来看德里达本身的政治哲学烽当代政治哲学之论争的一些最主要关节点。
沃尔林这里的立场是：海德格尔的纳粹主义立场是不重要的，德里达在《友爱政治学》中拥抱施米特的决断论，倒是很可疑，本身是有点儿纳粹的。这指责起于沃尔林编的那本关于海德格尔事件的书，里面对德里达对海德格尔的纳粹主义的指责作了批评，引起德里达反感，在《纽约时报》引发两者的笔战，这里的观点是事后伤了和气之后产生的。
这里值得深 挖的是德里达与施 米特之间的政治哲学上的牵连。沃尔林认为，德里达通过施米特来否定法治，将法与正义对立起来。他并没有具体讲德里达如何动用施米特的决断论。下面我们就来说我这个关系。
德里达被施 米特的这句话吸引：法律始建之暴力是神秘的，在表面的法治中，我们总是动用法之神秘的建立时之暴力，来悬置法律（《法之重力》，1992：36）。分正和正义只有在构的那一刻，也就是建立的暴力和执行的暴力交融，共同纯正的情形里才能达到？与施 米特的任何句子一样，它可被无限延伸。它可以理解成：法治只是假象，真的动用法律，让它真的起作用，就得启动那个使法流通量强加到我们每一个人头上的那种暴力，而这会根本地动摇 现存的法治！这是一种很文学青年式地坚决的立场、带有冷峻的黑厚味的立场，今天的斯特劳斯分子们也是以这样的话儿来给自己壮威的。这话也可以这样理解：在解构时刻，主权被悬置，法治不是谁来治谁，而是共同服从一种正在到来的新暴力，这种悬置中，他者的位置被留出来了。
法之反复有效性要求着其原创地重复自己，不断航改变自己，让它具有根源之价值，也就是保存自己，让自己具有原初之裸的暴力之效（同上，43页）权利是由暴力来建基，是由暴力来重申和实施，这种实施总是既加强法治，又暴虐法治。暴力就是那意志，人民的意志和国王的意志还是大众传媒在当代民主社会里所代表的民意的意志，都是那一暴力的变相表现。“所以，法律之堂堂正正，不是因为其正义公正，而只因为它们是法律;...任何将法律当公正的东西来服从的人的服从法律，并不是象法律应该被服从那样地来服从它们的（同上，12页）.” 这也就是说，个人在民主政治里执行其解劝构行动时，应将法治看作是被存疑的；解劝构者应更知道法律应该被执行的样子：总是用建立之暴力来威临法律之执行，将正义之追求诉诸决断。这听上去会走到布旦所警告的无政府主义：这种求诉于意志决断的政治是无政府主义，不是共同体政治，会比暴政更糟。一般人如沃尔林是从这一点上去担心解构政治的。而德里达，我们知道，是要通过这种对主权意志的悬置，通过这种决断论的威慑，来在正义追求中给他者留出位置，来呼唤未来民主，让这种正在到来的东西的对我们的新暴力式威临，来教导我们。光求助于法治，我们仍只得到法之败坏：“既然权威之源，之建立或根基，法律之位置，都不能根本地建立于任何别的东西之上，而只能建立在自身之上，所以，它们本身也就只是无根之暴力（同上，14页）。”法治是不可靠的，不是未来民主的保障，德里达至少是说出了这一层意思。
这里需要关注的是，德里达同时被本雅明和施米特的这种关于法治的执行力和法治或主权之建立时的暴力的说法矛盾地吸引。本雅明在论暴力这一论文中强调了建立之暴力总是败坏为维持秩序之警察暴力这一点；它是法律之败坏，从主权建立初就开始；这种源初暴力之败坏，使国家权力奕成一种警察统治的权力，与建立之暴力或宪 法赋予它的使用暴力之许可脱 节（同上，46-8页）。这一点被德里达理解为民主政治的总是败坏为警察暴力下的主导统治。施米特的这一关于法治之暴力的神秘性这一看法，又让德里达看到，可以将这种象地震裂缝一样地起始之暴力的神秘性，来震慑和威临法治社会的民主政治之败坏，使政治民主时时可被要求于它的即时性和共时性，对当代政治存疑，使我们能历史地脱 出当前政治纠缠，来宽广地看政治之未来。
德里达政治哲学是这样一个平台：它将各种政治哲学立场共同拖到一个论争场中，作了共时搭接，施米特、斯特劳斯、本雅明、海德格尔、霍布斯和罗尔斯和列维纳与布朗肖被共同放到一个上下文里来讨论。他的政治哲学因此是很当代政治哲学论争的一个很全面的汇总。
象沃尔林这样狭隘地来看德里达与施米特之间的关系，是不对的。
附：本雅明对暴 力的看法：
马克思和索雷尔对革命的看法，很深 地影响了他：一大罢工，所有的改革、纲领和乌托邦都可消除；革命是那清沏和朴素的反叛；在革命中，再也用不着社会学家、改革家和知识分子职业地来为无产阶级思考。所有的法理问题最终是无法解决的，只有在这样的主权暴力被悬置 的革命时刻，正义才突现。一切权利都是主导者的权利，决不会有平等，只有同样的暴力。革命的暴力是最不夹杂异质的暴力。一切永恒的形式都是有待纯粹的神圣暴力来击破；这种纯粹的神圣暴力被我们神秘化为法则，歪曲成为法律。一切立法的暴力都是阴森而可疑的；保存和执行法律，行政，也是阴森可疑的。神圣暴力是神圣的执行的符号和封印，但决不能成为手段。那就是主权暴力。连合同后面，也是汇聚着革命性的暴力作为担保；议会是对 那一使法津存在的革命力量的遗忘。在民主国家，由于对于这一革命力量的遗忘，警察式暴力是这种革命力量的退化为无形式、到得摸不着，渗 透到所有地方，象幽灵一样地存在的力量，这是暴田和之退化的最好写照（《选 集》，277-98）。
德里达是看到民主国家的法治和议会式民主的退化到象现在这样，才来重新从本雅明这一对暴力的分析出发，来讲未来政治里应如何让这种暴力来使正义、他者现形。
总体上说，在《法之力》中，德里达很暧昧地批评了本雅明的与那种导向大屠杀的暴力的形而上学同谋，但同时却因为注重了B的暴力的神学之维，而忽视了政治和历史之维。
附：德里达对施米特的决断论的评论：
决断在政治中是绕不过的，但责任在先：“先担责任，才有政治、法律和伦理；为了使这种责任公正，不能 仅仅应用现存的规范或规则，而必须冒绝对的风险，在每一单个事件上，在为自己作全法辩护时，也应每一次都不同都独特地，好象是第一次在这么做似的，即使这是早就铭写在传统中的了。一种在其表现中是绝对主动和自由的决断，虽然是我的，不仅仅只是对我的潜能或资质的部署，只对为对我可能的东西。为了成为决断，它必须打断那一“可能”，撕开或撕除我的历史，因而它首要地、在策略意义上说，是我身上的他者替我作出的决断：来自从他者出发的那个我身上的他者。它必须悖谬地允许和包含某种被动性，这种被动性决不应在我的责任中掺 入杂质。这些悖谬是很难整合到古典哲学话语中的；但我不相信决断（如果真有）除此以外还能是别的。There is no 'politics', no law, no ethics without the responsibility of a decision which, to be just, cannot content itself with applying existing norms or rules but must take the absolute risk, in every singular instant, or justifying itself again, alone, as if for the first time, even if it is inscribed in a tradition. For lack of space, I cannot explain here the discourse on decision that I try to elaborate elsewhere. A decision, though mine, active and free in its phenomenon, cannot be the simple deployment of my potentialities or aptitudes, of what is 'possible for me'. In order to be a decision, it must interrupt that 'possible', tear off my history and thus be above all, in a certain strange way, the decision of the other in me: come from the other in view of the other in me. It must in a paradoxical way permit and comprise a certain passivity that in no way allays my responsibility. These are the paradoxes that are difficult to integrate in a classical philosophical discourse, but I do not believe that a decision, if it exists, would be possible otherwise. http://culturemachine.tees.ac.uk/Cmach/Backissues/j002/Articles/art_derr.htm
这段话是我们在后来的访谈中看到的德里达在《友爱政治学》中对于施米特式决断论的接受的补充。他对施米特决断的论的反思式尊重，重在激活我们在政治和司法中的重要关头的责任感。这种责任感被德里达理解为：对他者和尊重和期待，站到现有的民族国家内的政治规范和规则之外，站到西方在场形而上学话语传统之外来讨论它。我们也应跳出这一传统，来讨论德里达对施米特决断论的创造性利用。
