德里达：无法终结
=============================
发布时间：2012-01-30 00:41
 1-如果马克思，像弗洛伊德，像海德格尔，像所有人那样，不能在那应当开始的地方开始，通过萦绕着它来知道，在这样的生之前，在这样的死之前，这肯定也不是他的错。这错反正是一定会重复的，我们都继承了这一错，应该警惕。代价总是太高----恰恰是对于人类的代价太高。让人类付出太高代价的，无疑恰恰是相信我们能在历史中与某种关于人的普遍本质说拜拜，借口说它只代表了某一种远古的幻影，而相信了这一资本幻影，这无疑，究底说来，也会使人类付出太高代价。像轻信者或教条主义者那样相信这些幻影，也会付出太高代价。在各种信仰之间，出口总是很窄的。
为了使弄清到底要付出多少代价这事儿有意义，为了惊醒于未来，我们应该重新开始一切。但，这一次，我们得从记忆处开始，从这个不纯洁的“不纯洁的不纯洁的幻影的故事（历史）”开始......
如果他至少热爱正义，那研究“未来”的学者，明天的“知识分子”，就应当学习它（幻影），向它学习。他应该通过学着不是与幻影对话，而是与它讨论，与它在一起，让它说，或使它来说，让它说自己，向别人说，让它说着自己来向别人说别的东西：它们将永远都在那里，这些幽灵，即使它们不存在，即使它们已经不在了，即使它们还没到（德里达，《马克思的幽灵》，278-279）。
2-终结不了。无法真的死去。活着的人没法彻底埋葬掉死者，总按下了葫芦，又冒出来瓢，这就是我们这个终结时代的情状。一切都在，不肯离去，脸皮都厚，死活要看我们当代人的能耐，我们每做一样，他们就说，做过了，我们早做过了的，你怎么做得都还不如我们。
历史终结了，或者说，我们的历史时间正在终结，已进入倒记时，一切该到场的，都到场了，我们还以为自己是主演呢，忙上忙下，却发现镜头老没对准我们脸上，观众的喝彩声也是迟迟未到。我们开始落寞，寂寥，发现不对劲，开始怀疑麦克风的出声，不放心灯光下一刻会不会就灭......
