德里达：什么是外国人？外国人身上的我们，就是我们身上的他者
=============================
发布时间：2008-06-22 10:29
 这是一种很重要的换位。什么是外国人？在提出不要说问答这个问题前，我们对关于它的概念、主题、问题和程序都还没有了解，我们如何来设计这些？关于外国人的问题，是外国人向我们提 的问题，一个通过外国人而向我们传来的问题。正是外国人先向我们逼问这一问题。就好象外国人是一种被置疑的存在一样，甚至是关于成问题的存在的问题，是存在问题，是这一问题的成问题。这就是那著名的海德格尔问题，列维纳则认为，关于第三者的问题，是我们思考正义的必经之途，是那一海德格尔问题的真正诞生之途。也就是说，如果我们不直面外国人问题，我们就不能最激烈地面对那个关于存在的问题，或关于存在问题的问题。
德里达指出，在柏拉图对话里，提问的，总是外国人zenos.他们提出一些让人难以承受的问题，弑父问题，挑战巴门尼德这个在场同一形而上学之父，将它的逻各斯置入疑问，tou tou patros Parmenidou logon.他们代我们挑战那一父性逻各斯：存在的存在，和不存在的不存在；这是一种威胁着我们人类的的原则。外国人挑战头领、父亲、家长、maitre de ceans、好客的权威。他们是詭辩论者。他们在当代被称作虚无主义者和相对主义者，有时被称作多元主义者（德里达《论好客》，13页）。
Xenos 对Theetete说，我们为了自卫，必须将我们的存在之父巴门尼德的论题logon置疑，有力地来指出：非存在， 在某利关系下，是存在的，而存在，反过来说，以某种某种方式来说，是不存在的。这就是外加人向我们题出的问题。
外国人是不会到我们这里来弑父的，只有在家族内，在民族国家内，才会；《呼啸山庄》里的希斯克利夫并没有动手，但他的到场使一切崩裂；外国人是比希斯克利夫更异质的到场！争论和战争都发生在逻各斯之内！
当我们将外国人的存在问题，那一西方在场形而上学世界之外的人的存在问题放进来时，《存在与时间》里的那个问题就被异常突出。苏格拉度是外国人。。他扮演外国人的角色。
