德里达自己对解构的最完全解释
=============================
发布时间：2008-07-29 19:58
 不应将解构理解成溶解和破坏，而是对一种沉积结构的分析，这种结构形成了我们用来思考的话语元素和哲学的话语性。这种沉积是经由语言、西方文化和那一定义我们对于哲学史之归属的那一总体。 
解构一词在法语中早有，但用得很少。它首先是被我们用来翻译一个来自海德格尔的词，他所说不得的Destruktion。但很快，自然的，我就努力撇清这个词与海德格尔和弗洛伊德的关系。我花了很多时间来澄清：这个词既赖于弗洛伊德，又赖于海德格尔，以及也赖于我所说的解构之屈折。
我只能重新将很多事放回上下文，来说明什么是解构。 我投身于这一工作时，正是结构主义处于主导的时候。这也是对结构主主义取了一种立场。另一方面，那时也是语言科学，对语言的参照，“一切皆语言”处于主导的时候。 
正是在那时，我是说1960年，解构才成形。我不会说我是反结构主义的，但是，我要看小一点结构主义，我要挑战语言的权威。
C’est pourquoi je suis toujours à la fois étonné et irrité devant l’assimilation si fréquente de la déconstruction à - comment dire? - un “omnilinguistisme”, à un “panlinguistisme”, un “pantextualisme”. La déconstruction commence par le contraire. J’ai commencé par contester l’autorité de la linguistique et du langage et du logocentrisme. Alors que tout a commencé pour moi, et a continué, par une contestation de la référence linguistique, de l’autorité du langage, du “logocentrisme” - mot que j’ai répété, martelé -, comment se fait-il qu’on accuse si souvent la déconstruction d’être une pensée pour laquelle il n’y a que du langage, que du texte, au sens étroit, et pas de réalité ? C’est un contresens incorrigible, apparemment.
Je n’ai pas renoncé au mot de “déconstruction”, parce qu’il impliquait la nécessité de la mémoire, de la reconnexion, de la remembrance de l’histoire de la philosophie dans laquelle nous sommes, sans toutefois penser sortir de cette histoire. J’avais d’ailleurs très tt distingué entre la clture et la fin. Il s’agit de marquer la clture de l’histoire, non pas de la métaphysique globalement - je n’ai jamais cru qu’il y ait une métaphysique; a aussi, c’est un préjugé courant... L’idée qu’il y a une métaphysique est un préjugé métaphysique. Il y a une histoire et des ruptures dans cette métaphysique. Parler de sa clture ne revient pas à dire qu’elle est finie.
Donc, la déconstruction, l’expérience déconstructive se place entre la clture et la fin, dans la réaffirmation du philosophique, mais comme ouverture d’une question sur la philosophie elle-même. De ce point de vue, la déconstruction n’est pas simplement une philosophie, ni un ensemble de thèses, ni même la question de l’Etre, au sens heideggérien. D’une certaine manière, elle n’est rien. Elle ne peut pas être une discipline ou une méthode. Souvent, on la présente comme une méthode, ou on la transforme en une méthode, avec un ensemble de règles, de procédures qu’on peut enseigner, etc.
Ce n’est pas une technique, avec des normes ou des procédures. Bien entendu, il peut y avoir des régularités dans les manières de poser un certain type de questions de style déconstructif. De ce point de vue, je crois que cela peut donner lieu à enseignement, cela peut avoir des effets de discipline, etc. Mais, en son principe même, la déconstruction n’est pas une méthode. J’ai essayé moi-même de m’interroger sur ce que pouvait être une méthode, au sens grec ou cartésien, au sens hégélien. Mais la déconstruction n’est pas une méthodologie, c’est-à-dire l’application de règles.
Si je voulais donner une description économique, elliptique de la déconstruction, je dirais que c’est une pensée de l’origine et des limites de la question “qu’est-ce que?...”, la question qui domine toute l’histoire de la philosophie. Chaque fois que l’on essaie de penser la possibilité du “qu’est-ce que?...”, de poser une question sur cette forme de question, ou de s’interroger sur la nécessité de ce langage dans une certaine langue, une certaine tradition, etc., ce qu’on fait à ce moment-là ne se prête que jusqu’à un certain point à la question “qu’est-ce que?”
C’est a, la différence de la déconstruction. Elle est en effet une interrogation sur tout ce qui est plus qu’une interrogation. C’est pour a que j’hésite tout le temps à me servir de ce mot-là. Elle porte sur tout ce que la question “qu’est-ce que?” a commandé dans l’histoire de l’Occident et de la philosophie occidentale, c’est-à-dire pratiquement tout, de Platon à Heidegger. De ce point de vue, en effet, on n’a plus tout à fait le droit de lui demander de répondre à la question “qu’est-ce que tu es?”, “qu’est-ce que c’est?” sous une forme courante.
