德里达认为海德格尔是持施米特的立场的，但这是死胡同，必须用正在到来的民主这一概念来另择
=============================
发布时间：2009-04-23 11:12
 德里达的未来民主概念，实际上是要疏导施米特和海德格尔的关于政治的本体形而上学立场，将讨论引到另一个也许更高的层面。由德里达看去，海德格尔和施米特是走进死胡同了，他们的清晰的思想是西方形而上学最后一次努力去守护、恢复、重构、拯救或精致化那些关于敌和友也就是说关于政治之 古典对立的各种区分，是要去恢复那些最根本的区分。施米特是关于政治的欧洲的伟大形而上学家的最后一位大师。
德里达认为，海德格尔和施米特共同想守护的，是对立之荣誉：不光是逻辑的对立，不光是纯粹的区分，不光是原初与派生之间的对立，而且是要捍卫对立性本身、那种本论意义上的作对、那种使对立物维持在一起的东西、作为本体对立的逻各斯之中的集聚（ｌｅｓ　ｒａｓｓｅｍｂｌｅ　ｄａｎｓ　ｌｅ　ｌｏｇｏｓ　ｃｏｍｍｅ　ｐｏｌｅｍｏｓ　ｏｎｔｏｌｏｇｉｑｕｅ（《友爱的各种政治》，２７９））。德里达据此认为，可以说，海德格尔一定会认为，施米特是一个清晰的理论家，他的写作是向一种后基督教的主体性形而上学的一种致敬，这种形而上学自己是无法提出本真的本体论问题的，也无法将这些问题提到一定的高度的。
原初的对立被我们遗忘，我们只见到了各种区分，ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｏｎｓ，审美之区分的那样的东西。审美的朋友和审美上的敌人，康德在《美德学说》里说的那种和布迪厄在《区分》一书里所描述的那种东西：ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ下的各种区分，立场和敌友对立，只成为像口红那种的东西，在我们这个现代性里！德里达说，西方形而上学里只有马克思绕得开这个。
不是说施米特和海德格尔这样说有什么不对，在西方在场形而上学里他们是最后说而且说得很好和最好的，但这对我们是死胡同了。
