德里达对人类精神之源的解构，给我们重新清理这场五四以来至今的文化论战，提供了新的观察平台
=============================
发布时间：2008-08-05 12:14
德里达对于欧洲文化同一性、欧洲精神作为人类精神之源和欧洲精神-政治史作为世界历史主旋律的解构，给我们重新清理这场五四以来至今的文化论战，提供了新的观察平台。
据王元化的总结，东西文化论战或新旧文化论战，可划为下面几个阵营：
“杜亚泉--东西文化各有不同特点，持调和 论。
　　陈独秀--中西文化绝无相同之处，西学为”人类公有之文明”（一九一八年《随感录一》），反对调和 论。
　　胡适--不排拒传统，但以西学为主体，强调两种文化之共性，不主调和论（指思想实 质）。
　　吴宓--与胡适相反，以中学为主体，但亦强调两种文化之共性，亦不主调和论（指思想实 质）。
　　参加论战的其他诸家，不外可归于以上四类中之一种。梁漱溟即可归为杜亚泉那一类，他在《东西文化及其哲学》中说：”假使中国的东西仅只同西方化一样便算可贵，则仍不及人家，毫无可贵!中国文化如有可贵，必在其特别之点，必须有特别之点才能见长！”这是持调和论者揭示中西文化各有特点的明显表示。胡适在《读梁漱溟先生的＜东西文化及其哲学〉》一文中针锋相对地说：”文化是民族生活中的样法，而民族生活的样法是根本大同小异的。为什么呢?因为生活只是生物对环境的适应，而人类的生理构造根本上大致相同。故在大同小异的问题之下，解决的方式也不出那大同小异的几种。”（吴宓《论新文化运动》亦同，虽然他与胡适在新旧问题上持论相反，但在同异问题上则恰恰与胡暗合。他说新旧文化”其根本定律则固若一”。）胡适驳梁说率多浮浅，今天来看很难站得住。人类思维规律固然在根本上相同，但他所说的”样法”，或更准确地说，思维方式、抒情方式、行为方式，在中西文化之间却有着明显的差异，这是文化史学论家已经证明了的。”
王元化最后是说胡适驳梁漱溟也站不住脚，那意思是他支持粱的立场，也就是，他与杜亚泉和梁漱溟一样，主张调和中西文化。如何调和？王元化没有说。根据他的论据，也就是粱的那段话，“：”假使中国的东西仅只同西方化一样便算可贵，则仍不及人家，毫无可贵!中国文化如有可贵，必在其特别之点，必须有特别之点才能见长！”，是要先找出中国与西方文化根本不同的东西，去与西方所具有的与中国文化完全不同的特点之间进行调和，也就是compromising，这调和的意思，照字面理解，就是我让一点，对方也让一点。
表面上看，全盘西化、东西方文化调和或民族-文化保守主义是三种选择，实际是，根本没有这种选择的余地。
德里达对于欧洲精神之源的解构，给我们的醒示是：欧洲是没法被象王元化或粱漱溟那样被对立的。五四新文化运动时的主要理论家们假设的欧洲、西方文化、西洋文明等等，在德里达看来，不足以成为独立一极的，本身是一个自我解构的散物。我们今天可以反问粱漱溟和杜亚泉和王元化们：真的有你们认定的那种西洋文明和西方之欧洲之文化、精神么？
在这一点上，鲁迅的态度也是很暧昧的，我从他两处必须摆明立场的境境里，都看到他最后是机会主义地逃滑出了我们的责问。一是《三闲集》里《吾国征俄战史之一页》：  
“成吉思汗“入主中夏”，术赤在墨斯科“即汗位”，那时咱们中俄两国的境遇正一样，就是都被蒙古人征服的。为什么中国人现在竟来硬霸“元人，为自己的先人，仿佛满脸光彩似的，去骄傲同受压迫的斯拉夫种的呢？ 
　　倘照这样的论法，俄国人就也可以作“吾国征华史之一页”，说他们在元代奄有中国的版图。 
　　倘照这样的论法，则即使俄人此刻“入主中夏”，也就有“欧亚混一之势”，“有足以壮吾国后人”之后人“之勇气者”矣。”
这段话里，鲁迅似乎认为，西方文明征服中国，如果从社会达尔文主义角度看，没什么；如果想用中国曾经的征服之辉煌，来自欺。我想鲁迅还有这样一层意思在里面：就让好的文明来冲掉我们这个坏的文明好了。
在《拿来主义》中，他这样说：“我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”
这里，鲁迅有尼采的意思在：让我们做尼采好了，就象他乐见基督教式欧洲精神的毁灭一样，让我们乐见中国文明或东方文化的被征服好了。勇敢地去拿，拿来了有巨大反作用和副作用，没事，因为那时我们人已成为新人，抵抗力也更强了。这样的尼采主义态度，你说是犬儒主义呢，还是达尔文主义？
鲁迅并没有说拿什么，和从什么地方拿。鲁迅是仍假设了有一个好的出处和源头，那里产生更强更壮的精神和思想。但德里达是将这一假设也封死了。没有这样的输送管道的。
