德里达：海德格尔，哲学家们的地狱；海德格尔思想实际上是一种更“革命”和更纯粹的纳粹主义
=============================
发布时间：2008-07-15 18:25
 严谨的哲学家们无法对海德格尔形成解释之经济（循环）。对他没有办法，那就要拿他的丑陋的档案材料大作文章。德里达暗示，我们由于无法对海德格尔的文本有办法，或由于他的文丁的恶魔般的特性，我们哲学家象仇恨他一样地要清算他，象红卫兵似地要搞搞所谓学术权威。德里达对我们可能也是这样的恶魔。
为什么二十世纪有那么多的革命性作品，文学的还是哲学的，都如此自负于自由的人道主义和左派民主的哲学，仍是被海德格尔哲学魔鬼般地缠绕？ 与其否认和抹除它，还不如好好考虑我们对于海德格尔哲学的这种经验，也就是说，好好考虑我们对于我们时代的经验。我们的任务，责任而且也是唯一有意思去做的事儿，不就是去努力认识到所谓的纳粹主义、这一巨大、多元的和区分化的、其根源仍然不明的大陆，与一种一样多样性的、一直以来都对我们有挑衅性的、谜一般的和仍有待我们去阅读的海德格尔思想之间的断裂。 这不是因为这种海德格尔思想总是缩成谜的，它对一种好的和可靠的政治、一种左派海德格尔主义总是持保留态度，而是因为，海德格尔思想并不反对事实上的纳粹主义，不反对这一派里的主导派，而且它实际上是一种更“革命”和更纯粹的纳粹主义。
J’essaie au contraire de définir la déconstruction comme une pensée de l’affirmation. Parce que je crois à la nécessité d’exhiber, si possible sans limites, les adhérences profondes du texte heideggérien (écrits et actes) à la possibilité et à la réalité de tous les nazismes, parce que je crois qu’il ne faut pas classer la monstruosité abyssale dans des schémas bien connus et somme toute rassurants, je trouve certaines manuvres à la fois dérisoires et alarmantes. Elles sont anciennes mais on les voit réapparatre.
. Et la déconstruction que j’essaie de mettre en uvre n’est pas plus une ontologie qu’on ne peut parler, si on l’a un peu lu, d’une ontologie de Heidegger, ni même d’une philosophie de Heidegger. Et la déconstruction - qui ne s’achève pas - n’est surtout pas une méthode. Elle développe même un discours assez compliqué sur le concept de méthode que M. Jambet serait bien inspiré de méditer un peu.
