德里达：是什么样的全人类身上的狼性，那被压抑了那么久的动物性，将来镇慑 我们？
=============================
发布时间：2009-03-28 11:09
人是要用自己身上的那种畜性来镇慑和统治自己，人除了这样，没有办法对付自己了？
德里达：对于主权的本体论式定义：最好是要生活在一种autarcie里，也就是说在自身中寻找原则，在自身之中寻找起源和律令；主权来自人民自身；但到底是人民中的哪一种特质，哪一种东西，被用来统治人民了呢？
主权者，那是一个在自身中有自己的目的，或者说就是一切的目的压倒一切者。海德格尔的1931年研讨班《形而上学导论》里，试图清洗人的政治中的动物性，认为人有其它动物没有的那种人类此在的特质：语言、死亡、对死亡本身的经验、那如此这般之本身、对如此这般的世界的开放，对于那一如此这般本身的开放，这些都是动物没有的特质。动物是贫于世界的，石头是没有世界的，只有人才有世界。德里达想批判海德格尔的这种语音中心论和逻各斯中心论，要我们正视人的政治之动物性和生物性。人将主权压到自己头上时，是既动用了其动物性和生物性，也恰恰相反恰恰相反是因为其身上的动物性或生物性。
亚里士多德的那句名言是：最现人的本色的，是其政治，德里达理解成：ce qui est propre à l’ homme， c’est la politique ，因而人是立即就进入动物政治，甚至在其生活中就已是如此，甚至生物政治与动物政治的区别，也是没必要（海德格尔和福柯所作的区分，是多余的）：人就是那样地生物或动物政治着的，总是已经这样的了（德里达《畜牲和主权者》，461-3）。
狼来了，人自己就是狼。野性的呼喊，那狼是跑出民族国家之外，到了全球化中。是什么样的全人类身上的狼性，生物性和动物性，那被压抑了那么久的人类身上的动物性和生物性，将来镇慑 我们？
