怎么读，是由作者和读者之间的契约来定：你想要读，我就写给你，写出的只是赌注，是读的人在其中押倍数
=============================
发布时间：2010-09-01 11:25
 我们经常在谈的“读书”是天真阅读，是一种消费阅读。从孔子到于丹，就是这样的变成天真阅读的过程。读一次就可以。下一次再读到另外一本，哪怕还是同一种意思，但写得不大一样了，就误认为是在博览了。这是一种散步式的读。读侦探小说的读。或中国古典学问式的读，读到一定的积累之后，得到一个库存，那就什么都以这一库存为深层结构来读来写了。
对于个人，应该有一种垂直式的读，横向的读，每一步都比较吃紧、都难以为继的读。这是一种不是恐怖主义式的也至少是激进的读（III，644-645）。这就是一种像钻井一样的读。典型的就是流亡在伦敦的国际无产阶级的阅读《共产党宣言》。寻找这样的一种强度的读，是读的首务。从这种态度出发，我们就不会问你读过哪些，而是问你：你到底对哪些文本真真正正地当真过？你对哪一个文本动过真格？你在哪一文本深钻了几千尺？
可是，这样似乎还不够。读，了解你自己的这种读，说得清你自己的读，还是不够的。读，这是要求你也去了解围绕这一文本会有多少种可能的读。比如说读鲁迅的某个文本，读时，你不光要了解你自己读到了什么，还应去了解这个文本周围的所有读者构成的那个不可见的却都得意洋洋的议会或教会。你不光读了这个文本，你仿佛也在读对于这一文本的所有的可能的读者的阅读。你仿佛是在阅读鲁迅的这个文本的整个阅读网络，各种不同的阅读都能安居其中，都有权在其中存在。这是这个鲁迅文本的深层结构，它是一个读者万教会（什么信仰都在其中的一种宗教）。
压根讲，这种读是不把文本当商品、不将阅读当商品交换的读。在这其中，怎么读，是由作者和读者之间的契约来划出关于怎么来读这个文本的理论雏形：你想要读，我就写给你，写给你的东西只是一种赌注，是你读的人在其中押倍数，其中的赔率是你读者自己说了算。是你自己将这一情形弄得惊险和危险的。关于怎么才能读好这一个文本的理论，是存在于这一个读者与作者之间，是可谈判的，本也出于一种友爱：你总不会问这个可爱的姑娘要怎样才能爱上这个可爱的小伙呢，因为，你也知道，他们会找到他们之间所需要的最切用的理论，来相互爱上，决不可能从外部尤其是从西方、从古或古希腊弄进来一种理论或方法论，来入港。
这里有这样一个教训：当读这样一种激烈、激进的身体-政治行动真正开始时，理论之类都退居二线了。读是身体所能达到的最激进和原创的行动了，没有一种理论可以来指导它，或者说，激烈的读一定是它自己就会来解决它自己所需的理论指导之类的问题。也就是说，语言学、符号学和心理分析都不足以来指导我们如何去读，相反，只有我们激烈地去读，这些理论角度才会对我们有用。
谜一样的问题：如何去启动我们身上那种最激烈的阅读？
