怎么读齐泽克？
=============================
发布时间：2011-08-06 11:48
 1-他不是哲学家，也不是文化研究的学者，他是什么？我们读他是在读什么？
2-怎么来看待他的心理分析话语？
传统上，我们认为，在后社会主义中国，专制者是那个既贪污还性变态的家伙，精神分析师的位置是它的反面。但在今天，情况不同，专制者变得很人性化了，他性变态，是因为他妻子性冷淡，他需要亲密性和别人的体温，来使他成为一个正常的为祖国的社会主义建设作贡献的人。精神分析师很难搞定这样的人。
所以，我们需要齐泽克这样的人。他是特务。我们派他去做双面间谍。我们不是要他去策反，闹革命，然后搞土改，再后来就搞文革。我们派他去，只是让他去胡闹，最后让所有的人都fucked up。
3-他的心理分析与哲学的奇怪的纠结，也成为历史终结处的已成为牲人的中国小资知识分子的格外管用的鸡尾酒疗法，虽然听上去有点无厘头。他说，知识分子都只知道马克思的黑格尔，却不知道中国-海地-刚果版的黑格尔，所以，他对于生活于专制独裁之下但满嘴清谈德国古典哲学中的黑格尔和马克思的中国知识分子，显得像是一盆倒扣到他头上的屎：你不是满嘴他们三十年五十年了，那么今天就让你尝尝那个真的！
4-他的这种让你来一次真的之逻辑是这样的：前面就都算你们是在前戏、发嗲、叫春，接下去就要给你注射齐氏批判-精神分析-段子话语，诱导你们自己身上的症状发作起来，让你们自己主动来求饶。
5-生活在专制独裁中的中国知识分子不光是像汪晖般语法、逻辑和伦理错乱，而且，他们实际上都已经是得了程度很深的精神病。举个例子，你只要稍讨论一下如何把政治搞得热闹一点，陈丹青们马上就会担心“文革”到来。他们不满现实，他们要的东西，其实是只有一场新型的文化大革命、甚至全球文化大革命之后才能得到；但他们下意识里的最下部分就埋藏着对“文革”的恐惧：他们要，但不是真要，要很多别的东西，是为了坚决不要那个最重要的东西：恋物然后歇斯底里。这一点，是齐泽克向我们清楚地揭示出来的。
6-所以，哪怕是读齐泽克本身，对于小资知识分子而言，也是无用而危险的。他的文本能加重小资知识分子身上本来就很重的精神病。小资知识分子本来就夹缠，什么都写得像文化研究，读了借用了齐泽克的句法和辩证法，他们就更夹缠和错乱得没救了。
悖论：齐泽克这副猛药是用来治我们身上的政治精神病的，但这药每每会加重我们身上的政治精神病。所以，齐泽克的文本本身成了一种考验。
7-阿多诺在《威权人格》里曾很骄傲地说全体美国人需要一场很严格的精神分析治疗，他们才有救，这世界才有救。拉康也曾认为，主导者尤其专制者需要一场集体精神分析治疗，而这种治疗是政治开始的地方。齐泽克则认为，精神分析师的位置在我们时代，不是专制独裁者的正面，而是候补的位置。我们在哲学、理论和思想中掺杂进精神分析的药素，是可以来陈示专制独裁者不可告人的心理阴暗算计，将这种算计大白在微博这样的公共空间，对于独裁者和人民两造，都是甘露般的治疗。
所以，齐泽克这样的杂交过心理分析的东西，好像是专门为后专制后革命社会开出的处方。
