思想、哲学和政治于当前；贺卫方的政治问题只是：想用教授治校来反对D的专制教育
=============================
发布时间：2008-12-02 11:44
 我们这三十年来老说的学术、思想和政治思潮，都是历史地来说的，实际上，在当下，这几样东西是涮在一起,涮在那种共同政治里的。
我们老要从理论和哲学在思想之中地来谈我们的政治关怀，实际上这正是出于我们自己的怯懦。而实际上，我在这里的理论上的贯彻到底式的谈论，也仍只是理论的。政治开始于你我之间因共同关怀而引起的分岐，那才是真实的政治。象贺卫方朱学勤王元化他们那样的政治关怀，我说只是发嗲的，是因为，他们向我们炫耀着说，他们马上就要开始政治了，他们说，你看，我正要开始，我快要开始，你们快来看呀，我真的马上就要开始了，你们怎么还不来看，那我真的要不管你们看不看地开始政治了哟。你说可笑不可笑？他们的政治永远还没有开始。贺卫方们在听从面前狂吹他们的政治和政治改革，来获得鼓掌，但是，他们的政治纲领是闭门造车的，不与我们共同体成员激烈论争之后就被他们偷偷地夹带到公共政治空间里的，我们还不一定同意他们自己个人的政治主张和纲领呢，他们凭什么可以来启蒙我们，要将他们政治改革强加给我们？如果我们都觉醒，至少是想来谈政治的读书人有基本的觉醒，我们还用得着被启蒙地来搞政治么？
思想、理论和哲学，是浮表的东西，下面实际上就是岩浆一样的政治。只是说，有的学者天真地以为，政治是要用某些哲学和思想来启发的，我说是，政治是完全可以在具体的政治斗争中来全面领会，并一步到位的。要知识分子指导着来搞的政治，就不是政治了。政治，如朗西埃说，就是一些新的政治主体要硬挤进政治公共空间，来打破我们原来的公共感性-审美-政治空间的原来的分割，这是令我们既得利益者难受和恼怒的。这种政治是无法由贺卫方这样的仅仅是有良知的法学教授来指导着进行的，因为他是既得利益者；这种政治必须是逆来顺受的，是让那些陌生的主体来做大，来唱主角。而且这种新政治，这些既得利益者最终一定会来阻挠的。你要鼓吹教授治校，英美为代表的模式？但我要问，在那自由主义的外国，那里真的是教授治校么？那里的民主政治是由教授们指导出来的么？为什么在中国，只能是这样的精英民主或精英独裁专制，或只能则精英独裁专制着地来搞民主？
所以，贺卫方给我们的教训是，用思想、理论和哲学来指导政治，这是专制的一部分。反过来说，我们这三十年的学术思想和哲学界的改革开放后的搞不好，不也是部分地由于我们的以为思想只是思想哲学只是哲学，而想用这样的思辩，去替代血和肉的政治，才造成？不是我们理论和思想搞得不好，可能是我们忽视了这种真实的政治，没能用这种真实的政治来盛装我们的理论和思想，没有将思想和理论搞到这种真实的政治中？我们是政治地盲目的，我们因为政治上的不彻底和自私和起脓，在新自由主义意识形态的脓毒中，才会忘记那种真实政治。
真实政治就是：贺卫方代表的教授治权，恰恰是当前大学政治里最腐败和有害的一种未经约束的权力。我们要反对那个D的专制和腐败，但同时也应反对贺卫方们所代表的那种大学既得利益背后的权力运作。不是因为我们找不到改革大学的蓝图，不是因为我们不知道如何去改，而是这种既得利益集团是决不会让我们去改的，我们只有激起大学草根政治，与这种既得利益后面的权势斗争着，开始了新政治，才能开始改革大学。
贺卫方的政治问题只是：想用教授治校来反对D的专制教育，但这种教授治校只是专制政治的一部分，我的意思却是，必须是拉进了陌生政治主体、受迫害的大学中的他者主体地来在大学中搞新政治，这才能开始改造大学。
