思想的力量在哪里？在内容 ？还是在于身上能动员出的语言能力？
=============================
发布时间：2011-03-27 01:42
 到底是写作内容，还是我们在自己身上运用语言的能力，能 从我们身上动员出的动用 语的能力（我们身上对于汉语的作用力），在说服人，打动人？
我们平时不是在收罗理论立场，哲学态度，用它们编织成豪华阵容，来收服人，而是像在做气功或瑜伽那样，通过在身上加强对于语言的体验，用语言来体验语言，意识到语言在我身上表现出的这种可交流性，对语言本身的意识，来增加自己的体能 ，不着内容，而只从交流方式里获取力量，来锻炼我们身上的全人类共享的那种大潜 能，也就是那个POIESIS，转而用这个潜能，来触动大汉语。我们能够用来说服人的，不是观念，而是我们的语言能力。我们的语言能力不是直接作用于人的，而是先作用于大汉语，再由这个大汉语间接作用于人。
巴尔特说，我不是用我自己的理论立场和观点来打击你，而是我练出搬动并使用大汉语的力量，将它用到你身上，你也只能这样用那个大汉语来回击。我们是在比各自动用大汉语能力。我们不是在比观点的立场的高低，我们只是在比谁更好地动用了大汉语。而动用大汉语的能力，归根到底，就是一种在更高程度上把握和使用大汉语的 能力，就是像一种围棋 里的统盘切望的能力，像书法里的布局和勾连的能力。这是一种用它，而看上去又像是让你自自己冒出来的能力。
我们处于黄昏时期，身上的这种能力正在快速消 逝，我们是在与时间比赛，这个恢复元气的任务，落实到了每一个人身上。而这一潜能，正是个人与大语言接通的点。人的读和写和思考，正是为了将这样的一个大潜能重新搬回王又到自己身上。
到底是写作内容，还是我们在自己身上运用语言的能力（我身上对于汉语的作用力），在说服你，打动你？
我平时不是在收罗理论立场，哲学态度，用它们编织成豪华阵容，来收服你，而是像在做气功或瑜伽那样，通过在身上加强对于语言的体验，对于语言在我身上表现出的这种可交流性，对于语言本身的意识，不着内容，而只从交流方式里获取力量，来锻炼我身上的全人类共享的那种大潜 能，也就是那个POIESIS，转而用这个潜能，来触动大汉语。我能够用来说服你的，不是观念，而是我的语言能力。我的语言能力不是直接作用于你的，而是先作用于大汉语，再由这个大汉语间接作用于你。
巴尔特说，我不是用我自己的理论立场和观点来打击你，而是我练出搬动并使用大汉语的力量，将它用到你身上，你也只能这样用那个大汉语来回击。我们是在比各自动用大汉语能力。我们不是在比观点的立场的高低，我们只是在比谁更好地动用了大汉语。而动用大汉语的能力，归根到底，就是一种在更高程度上把握和使用大汉语的 能力，就是像一种围棋 里的统盘切望的能力，像书法里的布局和勾连的能力。这是一种用它，而看上去又像是让你自自己冒出来的能力。
我们处于黄昏时期，身上的这种能力正在快速消 逝，我们是在与时间比赛，这个任务落实到了每一个人身上。这一潜能，正是个人与大语言接通的点。
