思考巴黎，还是被巴黎思考？将首都等 同于民族精神本身是一种什么样的下流隐喻？
=============================
发布时间：2008-04-07 11:15
 《巴黎的在场》中，瓦雷里作为一个地中海沿岸的人，欧洲人，要来成为对巴黎的思想家，一个关于巴黎的思想家。正如外地人到了北京，自然就会去捍卫北京的思想之特权地位，甘阳们汪晖们以为是在北京，就格外接近思想之正宗和纯净了。为什么我们总是身上、表达上带着这种惯性？
你看这个瓦雷里，德里达认为他就象黑格尔胡尔和海德格尔一样，嘴上讲的是欧洲和人类普遍性，用的也都是那些transcategorial式词汇，半神学地精神着思想着，但骨子里就是那种精神-语言-思想上的种 族主义和民族主义。
他说，思考巴黎，这是要思考这一首都的精神身份，思考其精神身份与精神本身的同一，思考一种永恒的精神使命的意识，“在我看来，思考巴黎，是与思考精神本身是同一回事儿，即可混 同”(《全集》，第2 卷，1012页)。巴黎是欧洲的大脑，是绝对精神的逻各斯，是首都的逻各斯。精神和首都是一个代表和再现了另一个。住在首都这一点，也会被住者思考，早于他们自己的思考。一思考巴黎，就要被巴黎思考；人一思想，就要被上帝思考或笑。
巴黎是世界主义都市，但这还不够，瓦雷里认为，巴黎是各个首都之中的首都，它区别于所有别的首都，突出得很，在所有方面都是各国的首都。它是一个大国的政治、文学、科学、金、商业、肉欲和消费的首都；巴黎身上再现了全部的历史，人类的全部的历史；它吸引和集体中了所有思想物质，也吸收和集体中了货币的所有的信用和微笑逆反心理有的货币的fculte et disponibilite。我们的首都是一个模范的首都（同上，1009页）。
将首都等 同于民族精神本身是一种什么样的下流隐喻？我们被这种隐喻愚弄，是很有时日了。我们都在说话中假设了它。我们都自认为自已必须去假设这么一个精神的首都，来向往，来被它鼓舞。这是为什么？
欧洲，为什么要欧洲，没有它，近现代汉语知识分子会是怎么样？一种强加的欧洲中心论我们表面是反感和反对的。但是，只要我们一写作，一想深刻，我们会为什么会自觉地油然升起这种在我们身上自我浇灌着的欧洲中心论，一种一被抛开我们就会目晕的精神-思想-话语支柱？
首都是我们的头脑，是我们的精神身份，是我们民族心中的精神本身，它是我们的头，有一种精神“面貌”替我们撑着，我们都要在心中维护它。暗地里，我们都吃准这一点。
好象是，一思考，我们就会动用这一逻辑。
