性与精神，性与政治，性与存在。海德格尔的此在分析里为什么不涉及性？
=============================
发布时间：2008-07-25 11:53
 一切都是性的，一切都是政治的，性是政治的，政治是性的，这是我们这个消费－传媒社会里的基本逻辑了。这是人类现实了么？是我们将性涂抹到一切之上，算作人类现实，还是海德格尔将存在中性化之后，才能触到那个现实？一说欲望和性，我们的话语就会琐碎，而海德格尔是要他的话语的完整，要他的存在分析的完整，而将人的欲望和性打发点，认为那是生理学、人类学和心理学里的事儿。五十年代，海德格尔在巴黎住在拉康家一周，大家都赶去想听听这两位的精彩对白，拉康很主动，但五分钟后就发现，海德格尔是对心理分析一点感觉都没有的，两人就拉了几回家常算数，从未扯到各自领域。
德里达在《性的和本体的差异》里想继续列维纳对海德格尔的批判：中性的存在分析是暴力的，并且是自盲的：故意将自己的眼睛戳瞎，以便来深刻也就是中性地分析人的生命、心理、性之外的那种Dasein。
海德格尔在认为，Dasein是keines von beiden Geschlechtern ist，他想避开人类学、伦理学和形而上学对于这一主题的先定，因为那是太裸的对自己与自己的关系的认识。
读完《存在与时间》，我们要问的是，如德里所问：quoi de la vie sexuelle de votre Dasein?它说到了你的存在之性生活了么？也就是：性生活难道是可以不包括在此在生活，此在分析难道是可以不分析其性自觉自愿的么？
德里达认为，海德格尔有两种犹豫而无法将这个主题分析下去，一是他的分析想要达到根源之实体性ursprungliche Positivitat,也就是，一定要让起源看得见摸得着，如果象德里达那样认为，此在之起源是在性差异之间的嬉毁的踪迹之串里，那就是在颠覆自己的此在分析了。海德格尔还想在此在分析中让我们找到存在和本质之力量Machtigkeit des Wesens，如果起源处是男女性差异之jeu，那泄滞了！海德格尔可能还担心，一说性，就会掉入形而上学和人类学的两元逻辑。于是，德里达说，海德格尔的此在分析中，给人感觉，哲学家的存在，那正在哲学着的此在，是世界的中心。而这是一种对人的形而上学式孤立。
海德格尔的此在分析给人的感觉是，肉，Leiblichkeit,我们的自身，用我们的播散着的性差异之网，捕捉住了Dasein。后者处于身体之事实上的播散faktische　Zerstreuung之中。此在在其事实性中，总是被性差异分离的、屈服于性差异之播散和细化，总是散失、不和谐、有裂缝和割裂的。海德格尔不会不知道这一点。但德里达暗示，为了其哲学之完整性、为了写作起来和分析起来方便，海德格尔是避开了这一难题。
