总体旅游和总体景观下的策展行为：亵渎与献祭
=============================
发布时间：2011-03-02 10:34
 要求被承认的斗争，从时间中，发生到了空间里，这就是全球化。在其终结处，历史由时间转到了空间里，对于我这个改革开放后才到西方去的后共主体，历史是由冷战变成了出国旅游，我们现在干得正欢。全球化就是，中国菜传到外国，中国人也开始爱吃外国人做的中国菜了，尝鲜猎奇与自豪于自家传统同时完成。各大城市不是被消去了自己的特色，而是在原来的差异上被引入洪水般的全球均质。上海不是失去了其特质，而是被引入的外国因素太多，将本地因素当成了配角，成为佐料，成为麻辣、中辣和微辣三档之间的某一刻图。
古典主义绘画甚至浪漫派绘画是怎么玩完的？就是这样玩完的：好，好，好！就这么干！这样的！这一直这样干好了！观众成了艺术旅游者，人们都像对待卢浮宫和《蒙娜丽莎》那样对待绘画了，艺术于是归旅游局领导了，最后成为招商银行配发的新股了。
居民成为自己的城市的旅游者。他们看，也被看，尤其是我们的女性flaneur们，在上海尤其如此。随时准备好被看，时时知道自己是风景的一部分。这是一场秀。参演者就是观众自己，观众自己就是介入者，社会参与派认为。所以，作品只是起点，完成处，是成为社会微型运动种子，艺术成为社会改造的药片。作品就是整个引起的社会事件。不用收藏到美术馆。其实没有人是观众。观众也在自己所住的城市里旅游里，像潜伏特务那样，暗中迎接外国特务的到来，串通着一起完成一场秀。
同质性代替了普遍性。
身份政治和多元文化主义的局限也在于此。这种意识形态只服务于大公司和大品牌的全球推广策略。艺术国际双年展成为这种宣传的工具。
从德波尔时代开始，人们就知道，这是总体景观，艺术在里面玩，是没戏的，自己都会被玩得没命的。必须拔掉这个总体景观的插座，划出一个地盘，撒上一些石灰粉，彻底消毒后，才有我们的展览空间。这需要伟大的亵渎力。策展是一种献祭的力量：全球资本主义将人的一切都献给了那个剥削和景观装置，那么，反过来，策展就是反其道而行之，但也是一种祭献：需要拿出更大的毁灭性和更无遮拦的暴力：巴塔耶说的阿兹特克人的祭献，也许就是这种策展：消费是零度的破坏，献祭或策展，是要消费到我们大大的亏欠，是一种potlatch，扔进去的比我们能从中拿了来的多得多，甚至相互比赛谁扔进去得多。策展的行为，是要使我们一下子感到自己的亏欠，它是要将我们推进寒食节，要饿出我们的一点精神气来。
在全球化中，在历史终结处，在总体旅游和总体景观里，我们如何开始策展？准备好石灰粉，撒一点鸡血之外，我们还能做什么？
