戏的本质是九死一生地逃脱，l’echappee belle：他必须去成为他所不是
=============================
发布时间：2010-03-26 00:05
 巴迪厄认为，我们时代里的戏剧、电影和电视是与弥撒一样的，人们是要到那里去很便宜、合算地获得拯救。所以，每一场演出基本上都是一场弥撒：人们都想达到预期的效果，买的就是这个效果。演的人和看的人合谋串通要达到这一效果。
所以，演员是很为难的。剧作家和导演之间，演员是the ethical
in-between of two artistic propositions，是夹在两种关于艺术的提议中间的伦理缝。所以，能确保演出效果，你要他怎么样就怎么样的演员，就不是好演员。演员不是要去成为original，而是要去成为singular。为什么要独特？因为演员的任务是要将一种至今并不存在的人类的类本质第一次搬到舞台上。演员是要让自己不在，以便让这一本质闪亮在舞台上。
演员在台上是像我们在化学实验室里一样，他要蒸馏和汽化每一种稳定的本质。他的身体和声音的动作姿态是为了在快乐和意外中确保一切都不会重合。对于演员而言，戏的本质是九死一生地逃脱，l’echappee belle：他必须去成为他所不是。我不是你们认为我是的那种样子，而是在你们认为的那另人个人在的位置。一个人是另外一个人。演员被认为像女人一样，是没有灵魂的（天主教会的看法）。所以说，我们时代，女演员远比男演员少。男人演戏才是戏。因为他模仿女人的模仿。女演员演戏就变成模仿模仿的模仿，她自己变成第三种力量（《剧场狂想曲》）。
伟大的女演员所以少之又少。她必须成为男人，去获得像男人那样演戏的权利，大多数男人都得不到这一权利。没有一种机构可以保证她得到这种权利。一个女演员是在演一个男演员在演女人时认为必需的那些东西。这要求女演员拿得出真正的歇斯底里！男演员在任何时刻都能站稳，他有他的普遍性，总能踩在它之上。女演员的困难在于她没有边界，边界对她是不在场的，她是在空虚的边缘来用力的。她是在深渊边上保持平稳和平静。很多女赏这时就用很多的模仿来填平这一虚空，一把鼻涕一把泪地。当我们见到一个伟大的女演员在那令人晕眩的虚空前站稳了时，我们就会发现她是比男演员更近地站到人类的类本质那儿去了。
