成为作者:电影观后
=============================
发布时间：2007-08-30 12:10
 听了很多的文学理论，我们却并不真的去关心作者之死，而是反而更要去探究作者之诞生了，这是为什么？
是什么使奥斯汀成了写《傲慢与偏见》的奥斯汀？这是我们读完作品后很关心的问题了。
这个问题，在这里是特别好回答：看她如何成为作者，就是看她如何被越来越深地陷在自己的处境里，不光被政治-经济学规律玩弄和切割，象这部叫做《Becoming Jane》电影中写的那样，也让她自己的肉体，象巴尔特所说，被嵌进笔桌椅和咖啡和烟草的regime里，被嵌进自己的无比idiosyncratic甚至很是残酷的琐碎的日常习惯里，对自己形成枷锁，对周围人构成暴力。我是不带婉惜地来这么列举的，认为这完全是成为作者前的必需。
原来，我们不光可以在文本中与我们自己玩对手戏，看自己的身份嬗变，让自己演多头戏，我们还可以透过作品，看作者的个人史，认同到她的身份认同过程中去。看别人的身份认同过程，对我们有什么意义呢？这仍是象看作品时一样的：把自己玩进去，让自己虚拟地一路背上和完成很多身份。
持历史主义观察态度的人，会认为，奥斯汀被这样局限到自己的阶级身份和个人命运中，这是劳动分工阶级分层和货币经济中人的命运的写照，象祥林嫂那样，身在其中，个人的牺牲和痛苦是值得同情的。但是，在电影中，这一点被扭过来了，我看了很是欣赏：导演是跟随得上我们的当代的理论反思的！越来越细地被认同到自己的身份里，在导演的理解中，大概并不算是病态，完美和独特也同时是病态和腐朽，但不要紧，你有一连串的身份好玩，每一个后面又都是无尽的选择，你有足够的时间享受你的症状，快慰于你的病态。电影里，奥斯汀落进这样的命运里，自己安心，观众看了也觉得释然。这个位置上，是她自己要去的，并没有高处不胜寒。自我牺牲，这是也是她要的。这难道就是我们时代的身份政治？我一定要这样，我不在乎，谁又管得了我？我更可以象吃寿司那样，无数种身份选择象电动皮带上的寿司盒那样端到我面前，我还不一定选！政治哲学家巴利巴认为，全球化里，在一种更好版本的全球化里，每一民族-社会里的个人，都面对和进入这样一种身份循环，它将把我们的政治共时化，使我们人人正的能平等地选择身份，身份之间真的达到平等。好象说，全世界的人，就这么448种身份任你选取了。有愿打的，也有愿挨的。比如国际心理学大会上讨论过这样一个案例：为什么家里的女人那么唠叨，上窜下跳地烦你，你还受得了？为什么在每一种文化里总有这么一个很大的百分比的男人是愿意让女人如此地在家里聒噪的？很多心理学家认为，这只是一个身份认同的问题。因为，有很多男人是在这样的母亲阿姨身边长大的，女人不吵闹，他们才会觉得不正常，在女人的噪音里他们可能反而感到幸福。这些任女人在家里这样闹翻天不生气的男人的问题，只是他们不肯尝试另外的更有意思的身份，哪怕只是为了品尝的数量。但这些男人又会说：我不光是喜欢女人这样，我哪怕不喜欢，我也仍有保留不对她取措施的权利，或想取措施也暂不动手，这是我的自由，有了它，我就可以这么easy地过下去了。我是做了只有我做得到，任何别人做不到的那种样子，我的命运我成就，我也是周杰伦呢，我可能比周杰伦还周杰伦呢！做一个作者，就是比享受这种自我症状更执着地去细选自己的身份，更深地去坚持。
作者就是一个象奥斯汀一样，虽然有很多开怀尽情的选择而最后通过一系列拒绝而做成的那一特殊个人。她的身份出发的那一种眼光角度，于是真是独特的。这个叫做作者的身份从远处来看奥斯汀怎样来观察自己的生活，是自我观察自我解剖。
电影:
http://movie.xunlei.com/movies/39/38895.html
