我们是拿了齐泽克这样的理论写作干什么用的？
=============================
发布时间：2010-05-20 23:27
 网上搜索齐泽克在清华到底说了什么，很典型地，都说神人到了，去听过了，但不知道听回来了一点什么。齐的英语是很难听明白的，而且，以我本人的经验，理论是很难在演讲里用出来的，一严密，大家反而不爱听了。一定要有点sensational，才有人听，艾未未都懂这个道理。所以，竟是没人能说清齐泽克花两个小时以上的时间在清华到底说出了什么。
大家不明白齐泽克到底说了啥，那么，汪晖就更不知道老齐说了啥了，那么,他的理论怎么来与这样的国际大版理论家接轨呢？嗯嗯哈哈，恶毒地假笑？所以，这事儿值得一说了。
其实，我们大家尤其是年青人好哲学和理论这一口时，多半会有这种读完不知道里面到底说过什么这种遭遇。明明知道他很重要，但读后、听后，就是不知道他到底说了啥，或开始自疑我们干吗非得去听他这些东西。这种困惑本来是很正常，但有的人，比如汪晖，就要装B了。一定认为听出了什么东西，明明说不明白自己到底暗中摸索清楚了什么，偏要来深刻，于是就胡编到错乱。到现在，我们已明白这样一个道理：光这样听听哈贝马斯和齐泽克或德里达的讲座，是没用的；实际还是个读的问题。文本在网上挂在那里多年了，何不花几天时间去读一下？但读一下，这是对于中国的温柔的理论家们是最要命的事儿，装什么样的B都愿意，就是不愿去老实读一下的。
其实，我们可以紧盯住这一点，来帮助我们诚实地追问：到底这样追理论和哲学要到什么程度，我们才可以放心地告诉自己：行了，领教过了，这半个上午没有白花，长见识，受营养过了？我们分类来说。
维特根斯坦这样的，阿甘本认为是要将话说到自己都脸红脖子粗，说不下去，成为gag，就算哲学或深刻了。你读和听这样的人，自然是求到达这样的死结，之后疑难冰释，听后读后自己一身轻，消解过了，不被哲学拖累，行动勇敢，道德明亮，心气平静，就够了。
德里达这样的写作的调性是弥撒亚式，是上翘的发声，是一种远大的吁求，说得缥缈，我们凡人很难讨好地来在我们的实际政治里展开这种言说。
阿甘本这样的，是巫师式的，你眼睁看着他的乌鸦嘴说呀说就说出来一大片白骨鳞鳞，不讨教还行，一问就是吃不了兜着走了，最后留给我们的只有毛骨耸然。
巴迪厄我感到是一种给我们时代给我们的当代政治定位的那种写作，他总能给出长距离长时期内的坐标，使我们给自己的前后打桩，行动前远退，看得更远一些，以便更果断地迈出我们的第一步。
齐泽克这种呢，我觉得我自己是将他当作报纸政治版来读的，我将他的看法当作了观察，再在他的观察之上去作出我的观察。他的观察偏出社会学式一路，近乎讲故事了，但足够消解，不让你从故事里背了教训满载而归。如果说卢曼的写作（也写得很多很重复）是电子音乐式写作，齐泽克这一种，应该算是爵士式写作。所以，他是主题重复，回旋于各处的。我们听巴哈不也有这种感觉：听过一半不到，就发现他的音乐里老重复那几个旋律，重复多到有时我们很为自己敬爱的这大师脸红。
现在就要问了：我们是拿了齐泽克这样的理论写作干什么用的？
上面说了，我是像依赖我的报纸的专栏作家那样地信赖齐泽克的写作的。我有什么政治立场，我总愿意与他的去对照一下，心里才有底。他对于当代政治主题的讨论，是我的关注重点：去了解他对这些最重要的问题怎么看，而且，没有他，我可能连哪些问题是重要的，都还弄不清。
他对于我们共认的那个哲学传统读得比我们宽广和深远的多，所以，一方面，他时时在警示我们，与他讨论问题时，我们自己的阅读面其实是相当窄的，我们自己是个澡盆里戏水，他是在那个大湖里游泳，有他来做陪练，我们应感激不尽了。我们总是想将自己的这条小鱼养到他的那个大池子里，才去读他的。总是留着这么一个大口子：其实我们也应该在他那种大视野里讨论问题的。我们是像扑向氧气那样扑向他的理论写作的。
从写作上说，巴尔特这类是修辞家，强调好的形式和句法和语义之新，远超过对一儿思想的关怀的强调。齐泽克在这方面是个恐怖主义者：仍相信他的寓言式的叙述会积累到一个引爆点，文本的三分之二处，那时，解放区的天真的是一下子就是碧蓝的天了，一下子逆转，都为了这样一个时刻的到来。但是，如何挺过他前面三分之二的暴风骤雨和铺天盖地？你怎么从他的浩荡的写作的吞噬中先幸存下来？
在这个意义上说，我们利用齐泽克的写作，是像借用欧洲粒子实验中心的高倍加速器那样的，也是为了去制造我们的自己的黑洞和暗物质，否则我们这么辛苦地花时间读他，是想捞个什么好？他讲我们也讲，我们半途拖着他要他携我们一程。这样去想的话，我们大可以轻松地去利用这位大哥的理论文本。
