我为什么会这么左？
=============================
发布时间：2010-04-05 00:01
 我有这样一种遭遇：1989年时我在为那种自由民主而呼吁还愿承受镇压，那时是越得不到，就越向往之，以为是将永远得不到了，不期然，那种我最想得到的自由民主和自由主义市场经济之垄断的专制或资本主义世界金融统治却以迅雷不及掩耳之势，以“房价”和“拆迁”为形式，一夜间落实到了我的现实里。我还在期盼一种温婉风情下的美国传教士带来的美国资本主义温泉浴呢，想不到，水深火热是举步间就实现。北岛们还在那里领着外国基金会的资助，继续替我争民主自由，要将这事儿进行到底，我是已被推入新的火坑：我在上个世纪八、九十年代所期望的那种由去美国的留学生带回给我们的美好前景，我们的赵本山嘴里的过着从来没有这样好过的日子的中国，瞬时就变成了全球集中营、华尔街金融统治下的奥斯维辛里的残酷实验室。我恨北岛们至今拎不清，仍像李泽厚和刘再复那样，为了反对那个反对精神污染而呐喊自由民主。我最恨我的上一辈就是这一点。他们用自己的不变来顶撞下一代人已深刻感受到的一去无回的变迁。当我们说他们“小资”时，我的指控实际上是很重的：他们为了实现自己的小资式读书生活里的红袖添香，而不惜这样见不得天日地黑厚和残酷着，不管那洪水滔天，哪怕伤天害理，也就只想要让自己的那点沾沾自喜的学问能够卖弄出来。
这是今天几个旧友在饭桌上的讨论内容。事涉我们说到为什么我会那么左这一问题。上面说的，就这样一种意思：我是怎么会左到今天这种地步的？我出身工农子弟、阶级意识强烈、去过西方多年等等，这还是边缘的，不好解释。我的左，我自己的确认为是这样被牵着耍弄一圈后恼怒之下的拍案而起。这不是我选左还是选右的问题了。
左右不是轮得着你选来选去的。齐泽克说到这样一个例子。选马克思，就是选了列宁和毛泽东，而不是去选什么小资花絮式的法兰克福马克思主义、文化研究马克思主义。你不将那个共产主义假设当真，巴迪厄说，做学问、写理论和搞哲学都是没有意义的。如果你不选这个共产主义假设，将它的最基本的几点当真而仍想激进，那么，你就还是不要来宣布你是多么激进的左派的好，你去美国大学教书，用漂亮的论文和讲课，来做一个激进的大学知识分子好了。后者不正是大多数人的选择么？
“左”对我而言是一种这写作姿态。是我在写作立论时最感到手脚舒展的那种位置和立场。可能不是我要左，才这样写，而是我想写，才变成这样左的。是写作引导我成为这样子的左的？
