我们反而在水深火热中更崇拜盖茨式成功也就是说更将自己的水深火热归咎于自己的不努力了
=============================
发布时间：2010-05-21 00:32
中午与人讨论为什么美国人要把欧元搞成与美元一比一，推下去，就有了很离奇但很牢靠的结论。
一比一，欧洲教授的实际收入只有美国教授的五分之三了。是啊，搞来搞去，美国人就是要把自己的生活条件搞得更好一点，美国人是尤其，保持且还想更好，因为一样好是最没意思的，没得炫耀了。对方问我：那这不等于说，美国向我们传来的这么多励志故事、关于人类公正自由和平等的故事，原来是用来让我们第二和第三世界人民尤其是白领和学生上当用的，关键是，美国人肯向我们讲这么好听的故事，是为了使自己的生活水平既已比我们更好，而不肯为了我们脱贫和跟随上贡献和牺牲哪怕一点点，既催眠又麻醉？是的，我回答，你是比我还好的理论家了。
往下就血淋淋了。美国人帮助战争中的中国人，美国传教士到中国来做这么多善事，在顺便表现他们的个人美德的同时，根本还是为了保证他们的集体生活水平稳稳超过我们很多，帮是帮我们一把了，但前提总是，他们的生活水平的哪怕一点点儿皮毛都不可以影响，只要这样，他们就可帮得我们很漂亮？是的，是的，你真是一个伟大的业余理论家了！他们要更多塑料玩具，我们就得吃污染，高盛要来中国投资，我们就得吃它的金融衍生品，赔光了还不敢出声，狠不得将剩下的再搭上。我们民工的血汗来为他们的拿国家救济的人过上无忧的生活。但总是传来这样的故事，说某某经巧妙的个人奋斗而腰缠万贯，听得我们口水流到大街上。
与上面比，下面就要算恶作剧了。我们的水深火热，才造就了比尔盖茨们的奋斗和成功得漂亮；我们越水深火热，就越会恋物于盖茨式成功。他们的成功原是要经我们的水深火热为条件的？？是的，是的。我们反而在水深火热中更崇拜盖茨式成功也就是说更将自己的水深火热归咎于自己的不努力了。主导就更铁板上钉钉了。
我们的经济学家张军深情地赞服布隆伯格在华尔街的辉煌，也可算上面的恶作剧里的一种，连中国的自认为很厉害的经济学家都不能幸免：
http://prozhang.blog.sohu.com/151920527.html
