我们会掉进对尼采的常规阅读，搏斗和挣扎着，然后将自己拎出这一困境
=============================
发布时间：2010-01-03 00:32
 《什么是成为当代人和当代性？》里，阿甘本说，要问答这个问题，我们先得跳到尼采那里。因为要这个问题回答，阿甘本认为，最牢靠的办法，是到尼采那里找答案。但是，他并没有直接到尼采那里去追答案，而是先借道巴尔特，认为这个答案巴尔特在他的法兰西学院的讲座的一个注里已总结出来：当代性是不合时宜性，做当代人是不合时宜的，去成为当代就是去与自己所处的时代格格不入。关于什么是不合时宜和为什么会不合时宜，其实尼采都写了书了，为什么阿甘本不去直引尼采，非要绕到巴尔特这里来套用？这是一种什么样的写作姿态呢？为什么他会落到这种写作姿态？
追认了巴尔特的讲座的注释里的解释后，阿甘本还是搬出了尼采的原话（“这种思考本身是不合时宜的，因为它努力去理解一种病，一种残疾，一种失效，而我们时代还很为这个东西而自豪，这就是它的历史性文化，，因为我相信，我们都在受一种历史高烧的消耗，而我们至少应该意识到这一点”）。这时，他是将巴尔特的翻译和解释当作舞台，来解释尼采的原话了。
这里，我们看到了一个伟大作者在直引面前的畏缩或者说谦恭。阿甘本可能看到了直引的几乎不可能，于是就将思想的引申建立在一种友爱寄托上，将巴尔特这样的作者当作是一个和蔼的中介，通过间接引用，来接近一个伟大作者。尼采自己说，“在两座山之间，最近的道儿是从这个山顶到那个山顶：但真要走这样的路，我们得有很长的腿。警句应当是山顶，警句所要去倾诉的人，是既高又远的（《扎拉图斯特拉如是说》，《读和写》）”。照这个意思往下说，什么是间接引用？那就是，警句是写给那既高又远的人的，我们是攀爬到他身上，来接受那来自山顶的东西的，想直接接受，我们也是接不住的。
阿甘本的这种态度对我们是一个不小的启发：联想到我们自己的读尼采，大家是不是一开始都是一头扎进对尼采的直引，读多了，才发现这种直引是暴力且鲁莽的，于是又抽身，想以另外一种态度来重读尼采，而最后在力挽狂澜中端正了对尼采的阅读态度。尼采是对我们的第一手阅读很有提防的，他像猎人一样，用警句来与我们这样的莽夫读者周旋，他用圈套和嘲笑来警示我们，直到我们自己终于明白，这种直读和直引是不可能的。
哲学家戴维森在说到我们如何将一个作者的文本的句子里的真理/真值引用到我们自己的谈论中时曾提出：我们在说话和写作时总是倾向于回到语义上的天真和纯洁，我们可能没胆直接引用来将真值当场兑换出来，但仍不排斥间接引用它，以便心无罪感地将它当场研磨到我自己的语义场中。严格说来，只有直引才是真的引用，之后的所有间接引用，都是漂白，都在洗钱，都是一种disquotationality。
我们总是倾向于这么做，尼采用警句方式写作是要帮我们避免用这种直引的方式，但我们总是第一步就跌进去了。所以，读尼采的这一任务意味着：我们会掉进对尼采的常规阅读，搏斗和挣扎着，然后将自己拎出这一困境。
