我们文科教员都是这样的孤独英雄，他们的文科教员好像在搞职业联赛
=============================
发布时间：2009-12-23 23:56
 我们自己感到是大学学者的人到底是在干些什么事儿？我交待：我每天可能是用一到二种到三种语言读一些文本，在上午的三到四个小时里这样边读边想着突然脑子开窍一会儿那就写上几行。我知道自己身上人人性之消极性，知道自己不是个持之以恒的英雄性格，所以逼自己有想到的就写下来一点儿，却也因写着而进一步知道了去进一步读一些文本的必要，这样就形成一种循环经济，我被卷在其中了。我这样就像小手工业者一样维持着生活，区别就是，我的每天的产量没法换钱再换成面包。
我干吗去做这个？我的回答常常是：我不做这个去干吗？在这样一种狭小的劳动分工里，我转不过弯，只能一竿子插到底了，也是个人命运的悲剧了。甚至于：我不这样做，身上仅有的一种技能也会退化，所以只好没用也做这样做着。更甚至于：不这样做我会闷死、得心理空虚症，所以我得这样做来让我不被灭掉，那怕以伤害我的周围人为代价。
是的，我这样的文科教员在忙些什么呢？我自己都问。读和写打开思想空间，使自己融入那一共同体的collective intelligence 里，去行动和认知。中间顺便构筑些论文和讲课笔记，来挣一份工资。好象就这些了。
在中国，我们文科教员都是这样的孤独英雄，像练钢琴开独奏会，我们要在某个时刻满腔热情地将自己心中的一团火热捧给观众。每个人都感到自己弹得是不错，现场观众也说其实干吗一定要弹得那么精确或突兀，烘托出气氛就行了嘛。但我们一个个都要说自己弹得最好，尽管自己在日常排练中经常偷工减料，每天练琴的时间也相当有限。
但在美国那儿，他们的文科教员好像在搞职业联赛，每一个教员的业绩都可以横向地量化比较，像NBA的上场数据统计似的。他们的好就好在是在比，有同行或业内的客观的评估多一些，而我们在中国则是没有，而这是大问题：在中国，我们都在卖自己地里的那点儿青菜，好坏是有，但说不大清；在美国，光是类别和包装就分得三五六等了，虽然在案头也只是种种小白菜而已。
所以，美国同事们每天奔办公室，上课开会和office hours，忙得更感到自己是一个欠得诺贝尔奖的大教授。而在中国的我只是天天在家里腌泡菜一样地读着写着，越空越落寞就越感到自己悲壮和顶天立地。真的有很多人替我想不通，说你干吗老这样读着和写着，你看着也是个贪图美女、美餐和美装的主儿，你忙在这里面是个什么意思呢。
