我们混淆了两件事：革命的文革和G党的文革！
=============================
发布时间：2011-10-10 11:42
 1-对于福柯，那一时刻，是1980年伊朗的伊斯兰革命。他觉得世界历史正被一折两断，激动了起来，文章马上写出，但神棍们很快掌权，他很快被证明是太孟浪，被认为政治上的出师未捷身先死，从此不再敢在现实政治上张嘴。他的这一政治滑铁卢，被后人称作“知识分子人人必须经过的那一福柯时刻”。
福柯真的是输了全盘？他的朋友德勒兹并不认为。那些为了革命而赴死的人的精神，他说，与那些原教旨的神职干部的血腥的土改和肃反和贪赃枉法，没有任何关系。康生和胡乔木们，以及今天的坐着G党大位，疯狂掠虏财富，存到UBS和对冲基金的省部级领导，是用革命青年的血，来为他们的无耻和残暴化妆。没有一次革命不是这样，中外都一样，未来也仍将如此。但是，德勒兹也提醒我们，我们也用不着因为今天G党全面贪腐，无耻利用革命成果，而否定为革命而流血的青年的壮举，也用不着像福柯那样，因为为这些热血青年的壮举激动地写下文字，而感到不好意思（《谈判》，171）。
2-我们对于辛亥革命的牵挂，在今天，已不再是关于当时的实际社会现实变革，对那里的因果互动感兴趣，而是对于这场革命的事件式表面、对于其中的生命火花感着兴趣：这一事件和火花，在那时，是和在今天是一样！火种是同一个！
我们怀念的是那时的人们的猝不及防中的集体意志的快速形成。尤其让我感动的是，那时的人们那么轻易地冲破地位、身份和政治阵营，很快抛开了一切差异。在我看来，那是怎样的一群精明而潇洒的买手，集体盯牢一个“国”，要的就是它，不管它代价是多少，这真的是看得我热泪盈眶。
对于这个已成了劳什子的“国”，在今天，我们是可以做同样的事的！我们能够，只是还未及动手。
这些天在太平洋对岸的那些抗议活动，对比着我们的百年前的国人的决心，是显得太矫情。这个“国”说大是大，说小就小，与我们家里厕所间的里的马桶圈有什么不同！人民挑它的“国”，就是在挑一件T恤，还用得着那多的campaigning，煽情和炒作？
在当前已是半美国的中国，辛亥之革命也早被我们恋物成为一种必须重新打磨的赌博套路：那一次赢了但后面没保住胜果；应该等群众成熟了，启蒙搞好了，革命就不用通过革命地水到渠成了，就可以不影响股票市场和我们的洗脚房生意地把革命搞成功了。我们要担保，像预订飞机票那样地来期待革命的时刻。我们想要从大他者the big Other那里得到确实担保，等了一天又一天，才敢夺权。我们像拉康的病人，在诊所里已被治好一切病，就是不敢迈出门槛半步，因为，我们相信，我们自己是那一粒大米，而门外正有一只老母鸡等着啄我们，我们不相信自己有半点机会。我们忘了列宁的教导了：革命时分，人民的大多数是不可能站在我们这一边的，革命是无法民主地搞的。革命只能用革命来辩护。只有革命才能开脱、授权它自己。革命成功的时刻，我们要知道，孙中山是在科罗拉多旅游，也许是带着他的其中的一个新小三！
3-我们中国知识分子也都集体遭遇过了自己的斯大林时刻：像萨特那样。英国的浪漫主义运动将克伦威尔的冷血当作反思的养料，这三十年里，我们中国知识分子高唱的新自由主义赞歌，至今为止，也都是将斯大林毛泽东或文革当作了可卡因。我们混淆了两件事：革命的文革和G党的文革！这种混淆令我痛心！五、六十岁的学者和艺术家，也别不清这个苗头，令我每每激动而生气。
4-所以，纪念辛亥革命的意思最好是：我们确信，它是我们中国人民自己的“成为一个人民”的事件，它像一个火堆，有点要熄了，但火星还在。辛亥革命到文革的所有革命的最终的灾难式后果，与一整个人民的彻底的“革命式成为”（用今天的话说是“革命式变身”），是严重而彻底的两回事。我们今天纪念辛亥革命，头一个应该撇清的，就是这里两件事儿！求求大家了！
5-德勒兹：人的唯一希望在于进入一种革命式转变：这是甩掉他们的羞愧或对那无法忍受的东西作出响亮回应的唯一办法。
