我们在经济中的政治关系
=============================
发布时间：2008-12-08 10:29
 昨天我在BBC有听众电话提问里听到这样一个问题：那些无法无天的投资者和提前消费者弄出的金融和经济危机，为什么必须是由我们这些平时省吃简用的储蓄者来填付？
这实际上就是一个政治问题：国家来保那些银行坏账，用了我们并没有冒险消费因而从来没尝到高端消费的味儿的人埋单？
且慢，我们的对手会说，经济被我们吹起气泡来的时候，你单位多发的资金，你多拿到的研究经费，是从哪儿出？你把它都存到银行，而我们冒险去投资，who was doing all the running?
哲学家斯特劳的意思是，我们正由于这种经济关系，政治无法清晰了。城邦贵族制多好！可是，我们说，我们现代社会已容不下这样的人权观念，那种制度再是有利于人类政治，我们也没法要了。斯特劳斯于是说没救了，从洛克到马基雅弗里，这种观念至今已深入人心，没法救了，要当代人求真政治，总已是鸡同鸭讲了。
上面这个听众的提问是由一位议员来回答，他也只能发表一下愤怒而已，下层阶级非投资人总是值得同情的。说呀说，就到了银行和企业家的责任感和良心的问题，政治问题被叉开，因为它令我们难办。
经济的被作了这样的政治安排，也就是说，小储户的钱被拿去投资，国家划出几个零，给大企业去投资，来偷偷收红利，亏得实在不行，国家自己来埋单，这法子，是没有办法救的，马克思曾说。他不也说了，在这样的经济结构里搞政治，是永无出路的，总只是敷衍，用一个盖子去盖另一个口，又多裸露出了几个口。
这是representation式的政治，造成了这样的经济，还是说，在这样的经济里，只能搞这样的资本主义代议和社会主义代表式的政治？只能在这其中搞政治了，韦伯说，我们只能讨论议会装置里如何搞好政治，在此之外的政治，就只能是幻想式的政治了。
