我们时代艺术的最大危机是缺失了将某种东西以最独特的、不可被复制的方式带入存在的能力
=============================
发布时间：2010-05-22 23:41
 什么叫做原创？如果说一作品原创或本真，那我们是指它比较接近创造它的源头，或至少说，它不大是再生产得出来的。一个作品是原创的，我们一般指它与那个源头、与其创造之源头，与那个艺术家与作品所来自的源头有某种特别的关系，并显示着其永久的与这种源头的关系。
技术（巧）的本质，是其可复制性，艺术品的本质，则是其原创性。在阿甘本看来，艺术就是劳动分工还没有开始，生产性行动还保持着其完整性和独特性这一特权领域；艺术家的任务似乎是堕入审美领域后还能回到这一领域。艺术家的任务是彻底推翻当代美学。而技术性生产，则是可复制的。美学的眼光是错误的：它将技术（巧）与艺术的双轨制看作是正常的划分了。美学将艺术品的堕入审美领域看作是再正常不过的事儿。这在艺术家的精神生活中引入一种激烈的分裂：技巧还是本真（原创）（阿甘本《没有内容的人》，38）：许多艺术家忘记了，原创是连技巧也必须是原创才行；原创是要以先否定和推翻艺术家既有的那些技巧为前提的。在当代艺术中，强调本真的原创的是rwady-made艺术，强调可工业复制的技术（巧）的，则是pop art。我们时代里大家是最大程度地感到了这种分裂。而我们也普遍认为，艺术学院教艺术技巧（术），是没问题的，而我们知道，尼采至荷尔德林再至上，许多人都是坚持艺术不可教，艺术家都求自己的艺术，是与学院毫无关系，且必须主动去与艺术学院兜售的艺术可教性作斗争的。
艺术品是自身达到一种entelechy（自臻完整），而技术制品虽然已完成，但还未达到自身的形式即是其目的的地步，它仍未完全存在出来，处于永久的潜在状态（41）。艺术品是既不为审美欣赏而存在，也不为消费而奉献，它们不是像制品那样可到手，也不是像制品那样是潜在的，所以，它们是能够在其自身的目的中占有自己的。艺术的原创所以必须以打倒美学为前提（美学是一滩现代泥潭）。去原创与人去夺回他在这个星球上的诗性地位（回到好运个创造源头poiesis），是同一回事儿。
所以，阿甘本认为，我们时代艺术的最大危机是艺术的这种生产能力的缺失，这种将某种东西以最独特的、不可被复制的方式带入存在的能力，我们身上是永久地失去了。我们遗失了那种叫做诗性（poiesis）的能力。
