我们为什么会有一种生怕自己理论读少了的焦虑？
=============================
发布时间：2009-11-11 00:14
 我们怎么会有这种强迫症的？我认为，这是大学里的阶级压迫的结果。你处在底端，你被弄得像工人农民的认为自己的思想文化水平和政治觉悟不高那样，相信自己的理论水平不够，也就是读书读得不够多了。
反过来说，你也以为，这只是一个读书读得多就可解决的事儿，而不是政治压迫和阶级斗争上的事儿。这反映你的政治觉悟的水平。
你思想政治觉悟不高，认同了这个正压迫你的统治秩序，你成了它的帮凶来使你更进一步成为它的受害者。
统治者总要让你相信他们有统治所需的修养、资质和出身，学术大师总要乱说什么他们的研究是登珠峰一样艰难的事儿，弄得你真的不敢相信自己是可以用眼去看用脑和心去独立思考问题的。在阅读面前人人平等，在研究面前人人平等，不同研究者的智力之间是平等的。
你学着这些资产阶级学者的虚荣，总以为这只是一读书得读多读得巧和读得妙的问题。你把自己的处境的不妙，看作是自己理论读得不够，书读得不够多。你已上了统治者的圈套了。你的处境就像是劳动阶级的处境：他们穷被主导阶级认为是读不好书，没拿到毕业证，没文化等等，好像与阶级压迫没有关系一样。
我们应该学习工人阶级学马列的态度：我们的革命实践到什么水平，理论才会到什么水平。不是先有理论再有实践，而是相反。
我们每一个人所处的理论水平，都是显得有点不够应付现实的，这是常态，没有人会把学问做到真的成为明掌一切的哲学王的水平的。读到哪里算哪里，论争到什么水平，理论武装就到什么水平。理论不比我们的实践需要的多，也不比它所需要的少，这就是了。我们每一个人都可以象革命家列宁和毛泽东那样，边闹革命变找理论来看。没有那种干劲，我们也很难相信一个整天将自己关在书房里的知识分子会有什么理论建树。
担心自己理论书读得少的人，已是受害者，但他的不妙处境，不是可以通过多读一点书而被解脱的。他的困境是：他越读越会发现陈寅恪钱钟书们真伟大，他越发不能自信地去读和写理论了！他真的相信我们都应该像陈和钱那样有那么多闲暇来读书，才能研究，才能写作了！
