我们被塞给肉星们图像，利用我们来多收广告费，摄影图像是这样来盘剥我们爱的冲动的工具了
=============================
发布时间：2009-03-20 10:54
 昨晚在美院的关于巴尔特之摄影现象学的演讲里，我涉及了艳照门的事儿，由于抛开了原来准备的稿子，反而说得有点乱，现在再绕回去重说一遍。
图像文化是在为我们营造一种完美的幻觉，巴尔特认为，我们的图像批判的任务，应该是消除图像，抢救我们的直接的欲望（V， 885）。可是，图像在社会中的文化式流通，也就是说照契约被造成很多的落差地流通，总是成为堵塞或欺骗。我们得到的图像，从根本上讲，是我们所占有的幻觉：我们得不到实物、现实和历史，我们只被用符号和图像来搪塞。但摄影拍的是实物，是证据本身，是证据里最重最不可动摇的一种。
在艳照门里，我想，观众所表现出来的是这种对图像流通背后的剥削和欺骗关系的报复式怨恨。观众早就在怀疑那些平时漂亮的摄影背后有很肮脏的东西。观众我想不是在观淫，如果是，那也是报复式的。而且，我们可以说，肉星们平时这样虚情假意地对观众撩拨得这么多，实际不就是在色引观众去这样对她他们么？这一次，等于是这种露淫和观淫之间短路了。
令张柏枝们特别难受的是，摄影是一种已经存在过的东西的确证，它们确证了，她们也只是欲望的流通工具，她们的风情在没有导演和聚光灯的情况下，也只是照着大众文化里的那些图像暗示的那样来淫荡，她们的这种淫荡居然一点也不原创，她们原来自己也只是图像的奴隶。
她们想保护自己的私生活。巴尔特说，私生活里，人才不被当作图像，不被当作图像对待，是我们必须捍卫的自己的主体的政治权利。
然后我记得当时对比了一种和谐社会里的大众文化里的图像流通应该是怎么样的，以此来看我们时代的图像文化出了什么问题。在巴尔特挖出的傅立叶所说的和谐社会里，美丽的男女青年本来是社会中的爱情的向导。两人相爱，是给其余的青年们看的。因为人在爱情里盲目，不知道自己应该去爱什么样的人，所以，总是挑身边美丽的那一对对来作倾注。这样的美丽的一对对是福音般天使般地欢迎别的异性来爱他们的。傅立叶看出，这是人类的爱的新世界的火种。社会的爱以此被拔高。
而你看我们当代社会里的爱情关系和图像文化：我们对于娱乐明星的私生活的关注，不正也是对于这种爱的关系的追慕？但我们不追身边的那美丽的一对对，我们被塞给肉星们图像，因为人有人要利用我们提高收视率来多收广告费，摄影图像是这样来盘剥我们爱的冲动的工具了。
