我们堂皇地要去写论文，不一会儿，我们就去写读书笔记式的片断了，一不留神，我们就又从写片断滑到日记中
=============================
发布时间：2010-01-01 23:40
 我们总是喜欢写开头，开始写的快乐，比收尾的快乐要多好几倍。这就是为什么我们喜欢写片断的原因：片断越多，开始得就越多，我们的快乐也就越多。我们不大喜欢结尾，因为拼接修辞从句的风险太大。
片断写作有禅意：它追求突然的开放、分离、捣乱。它隐含着一种直接的快感：这是一种话语的幻想，是欲望的开启。以思想-句子的形式，片断的萌芽突然从无论何处向你走来：在咖啡厅里、火车上、在与朋友说话挡儿。
一个片断是像艺术歌曲Bonne chanson， Dichterlieb那样的东西，每一首都是自足的，而又都只是另外两个相邻的片断之间的间奏：作品只是作品之外，作品只在作品之外，l‘oeuvre n’est faite que de hors-texte。写一个作品不是在里面写，而是写但写到了外面。在先锋作曲家韦伯恩之前，最懂、最会弄片断之美的，是舒曼。它将片断称作间奏曲。在他的作品中，他常繁殖各种间奏曲：他所创作的所有东西最终都是这样被打断的：是在哪两者之间被打断的呢？一个纯粹由打断构成的套曲，这是什么个意思？
片断的理想，是更高的浓缩，不是思想或智慧或真理的浓缩，而是音乐的浓缩：用音调也就是表白和唱白去对立音乐的发展：让音色音质来统治，韦伯恩式的短短作品都没有抑扬顿挫：骤急地转停，多少的威仪soveraignte啊呀（IV，670-671）。
我们是以被毁的论文的名义去写片断的。一开始，我们堂皇地要去写论文，不一会儿，我们就去写读书笔记式的片断了，一不留神，我们就又从写片断滑到日记中去。我这写出的一切，是不是会有一天重新出现于纪德日记式的文本里：那些关于自己的无数的腻性的细节？
片断被加以修辞，是为了更好地被人阐释。而尼采式的专门用警句写作，是同时为了逃避日记和论文的修辞式写作。警句写作的基本意向是：深里看，事情总是这样的，人总是这样的，历史总是这样的，传统总会这样，人类总会走到基督教这样的样子的...。警钟的口气常常是：我们...人...总是...。
尼采这样解释他为什么会采取警句式写作：
好的警句是我们这个时代的牙齿吃不消的，千百年后也没法被消化的，尽管警句次次都给我们足够的营养。
人们不敢去碰警句，是因为人们太不对它当真了。一个妙加雕塑的警句，是不能靠简单的阅读就能破译的。我们得动用一种专门的警句释义（道德的谱系。开篇，8）。
在德国，我是警句方面的头一个大师。警句是永恒的一种形式。我的野心是用十句话说出别人用一本书本说出----用一本书也说不出-----的东西（《偶像的黄昏》，不合时宜的人的偷袭，51）。
任何用血和警句来写的人，都不希望被读，而是用心来被学（记在心里）。在两座山之间，最近的道儿是从这个山顶到那个山顶：但真要走这样的路，我们得有很长的腿。警句应当是山顶，警句所要去倾诉的人，是既高又远的（《扎拉图斯特拉如是说》，《读和写》）。
