我们这个星球的未来政治图景是集中营
=============================
发布时间：2009-12-07 00:11
 集中营是最极端的反人类状态在我们这个地球上的实现。这对于过去的受害者和对于下几代人，都是如此。阿甘本认为，我们生活其中的政治空间的准则和法则（nomos），实际上就是集中营（in some sense as the hidden matrix and nomos of the political space in which we still live）。我们的政治空间的主导模式，其结构原则，就是集中营这种模式。
我们应该反思一下集中营的悖谬地位：它是一种例外空间：它在正常的司法秩序之外，但仍不是一个外在空间。语源上是看，ex——capere的意思是，在内部排除，但仍在外将它捕捉住，它的被排除，是为了被包括到里面来。主权是建立在能否宣布例外状态这一点上的。集中营就是永远被宣布为例外状态的那一空间，它是主权时时在起作用的那一空间，它时时例外着。不能被人民的身体主权制服。主权成为装置逆转而来统治我们的身体形式。我们当今正越来越生活在这样一种例外状态。这意思是说，民族国家越来越无力来包括我们，我们越来越生活在它之外，但正因此，我们也越来越不受它的主权保护，越掉出，却反而越被挪入，越被它捕捉，可无赦地当作恐怖分子来虐杀。我们都是像偷渡者那样在国家机器面前鬼鬼祟祟的了，可被捉到关他纳魔湾监狱，被跨省追捕。我们生活永久的例外状态中了。
集中营的诞生标志着我们时代里民族国家的政治系统进入了永久的危机中，国家，或国家资本主义装置要来管理民族的生物生命了。领土、出身和血统不再起全面的作用，集中营成为政治秩序的一种新的调节者，因为政治系统无能力来铁面地处理这种事情了。最早是西班牙人在古巴，后来是希特勒在德国，斯大林在苏联，毛泽东在中国，都纷纷搞出了集中营。今天的集中营在哪里呢？到处。
集中营已是这个星球的新的统治法则（阿甘本《没有目的的手段》）。
