我们都是热月分子
=============================
发布时间：2010-08-18 23:01
 1794年热月10日，罗伯斯庇尔、圣胡斯特和库松等二十二人被送上了断头台。第二天，又共有71名雅各宾分子被斩，创造大革命单日砍头纪录。史称热月政变或热月复辟。巴迪厄也将我们的审判文化大革命，看作是一次热月政变式的复辟。
热月分子是来终击政治，那种人民群众参与的热火朝天的、使群体处于萨特说的不断重新融合的过程中的政治的。他们来从人民手里夺权，将它交给所谓最善于治理的人，也就是占人口百分之一不到的天生的或受过好的教育的统治者，统治原则则是：不是通过政治美德，而是通过利益来统治；只有有财产的人才会来维护这个千百年都存在的统治秩序，没有财产，你也可以通过加入这个统治秩序，腐败着来得到这个财产，进而有来维护这个秩序的利益需要。最善于统治者是有财产的人。热月分子在政治上是极其败坏的，他们利用了人们的政治信念的脆弱。
令人震惊的是，我1989年还是一个莫名其妙的热月分子。
断头台让人民恐怖。本来，恐怖是对于美德之微弱的唯一担保，是反对腐败的唯一的可持续的力量，热月分子却用机构来替换了它（巴迪厄《元政治》，125）。他们将战争变成生意，将国家拱手交给了那些天生或冒名着最擅于来统治的人。
热月分子用恐惧来威胁人民，通过回忆、用人道主义意识形态、用伦理学、用自由主义式的民主人权概念，来渲染文革的可怕，使得这样的事件对于我们后来人变得不可理解，用浩劫两字来打发（138）。你看在我们时代，思考恐怖是不可能的了。你没动嘴，热月分子们就会动用道德主义式的教诲，来控诉那些暴力行为。文革成了“一些无法被认知的独特性”。在热月分子占了大多数的地方，思想是失支了信誉，只有现存的秩序压倒一切地在要求你求范。这就是我们的现状。
