我们让一个什么样的装置统治着我们了？
=============================
发布时间：2009-11-23 10:25
 地方政府一缺钱，就会像疯了一样，什么都敢做，谁都拿它没有办法。它没什么东西好卖，就卖地，地卖光，就收财产税尤其是房产税，再不行就加高地税，实在不行，就在所得税之外再收人头税，还不行，那就搞奥斯维辛，只让有些人活，为了让一些它认为重要的人活，而干掉另外的人。
政府要卖地，又要保印发虚币的银行不瘫下，就要抬高地产价格，将每一方都维持在被温水煮青蛙的水平。同时，我们也都感到自己住的那个水泥盒子更值钱了，也就没话说了，其它的代价我们是不管的。我们甚至更起劲地去买它的房子，为了防止这个十三点一样的手里同时拿着土地和银行的政府胡来，哪怕欠上一大笔钱，我们在被迫比贪婪。
都是钱来钱去，我们认为是干净了，脱去干系了，但想不到，那一切我们认为已摆脱的东西突然会加几百倍地回来追索，尤如无意中在信用卡上透支10块十年后要还8万一样。
那个在算计着我们的，就是那个国家的统治装置。我们相信，那个装置是被一小撮人构成的小集团掌控的，但我们现在发现，这原来还是第二位的，因为，这个装置也要将他们的下一代所要进入的世界搞成了这么一个温水煮青蛙的乐园。中国人终于有钱这后看到的这个美丽世界，原来也就是一个用钱来对付钱的世界。
一边是钱，一边是这个十三点的像我们身上的失灵的假肢一样的统治装置。原来我们以为是点点钱，生活就有保障，现在才发现，这个十三点一样的假肢要来统治我们，我们是没得逃。什么共产党，什么人民的政府，它都是这样的可怕的假肢，一用一下，就要永远被它用。我们现在比利奥塔更吃惊地发现，不但资本主义和社会主义之后都是那一欲望-利比多经济循环，我们还发现，社会主义集权主义经济是比资本主义经济更专制更残酷的统治装置，相比，它的政治上的高压和暴力还稍轻一些了。
如果对这个国家的前途还稍有一点关心，我就会非常害怕这个一手抓着银行另一收抓着土地的政府相当地警惕。对这样一个神经病装置的行为的分析已经没有意义，必须落实一些措施，来提防它的暴力发作。
附-1：杨芳洲《关于房价暴涨与都市畸形繁荣》：由于税收大部分都以增值税形式由中央拿走填了外汇占款这个因财富流失产生的窟窿，因此，各级政府巨额的行政管理费开支，只能从政府卖地、卖国企（包括银行）、以及各种各样的执法钓鱼及寻租中来。政府垄断着土地，通过卖地收取绝对地租和级差地租，无疑是其最重要的收入来源。在当前腐败发展势不可挡的形势下，公仆们视这些“自己”划拉来的国家人民财富为自己“可支配的收入”，而不是取之于民用之于民。
政府强烈的卖地动机形成的房地产畸形繁荣，造成资源、土地配置严重失衡，城市空房大量增加和农用土地大量减少造成触目惊心的巨大浪费。城市周边瓜果蔬菜用地急剧缩小导致农副产品价格大涨，（北京今夏西瓜已涨到每斤一元以上，而前年还只有4、5毛钱。）水资源（尤其北京和整个北方）将很快枯竭，环境污染及各种环境灾难将迅速发展而难以控制。
附-2：宋鸿兵：《国际金融危机与中国模式的突围》
美国经济现状，形象概括就是呼吸机维持着美国经济未来。什么叫呼吸机呢？08年美国金融危机爆发的时候，他是得了急性心脏病，然后美联储给它插上了呼吸机，把它救过来，现在插了呼吸机之后，脸色红润了，大家觉得经济好转了，但实际上这个管子拔不掉，这个管子就是美联储的救助计划，这个救助计划的总额上线高达23.7万亿美元，美联储的巨额担保就是6.8亿，所以众议院的委员也说，就算一个人从耶稣诞生之日起，每天开销100万美元，到现在都用不了一万亿，这个数字实在是破天荒了。那么这个呼吸管拔不下来，但是能一直插着吗？一直插到肺管里吗？最后引发的就是国债的危机，这是更大的问题，所以两者之间美国政府处在非常艰难的地步，现在情况不是真正好转，而是非常紧急的过程。
外汇占款之所以会产生通胀因素，是因我们的外汇主要没有用来进口金银、石油、天然气、有色金属等有用保值物资，而是给美国人白使（美债的利息收入赶不上美元贬值的速度）。靠税收填上这个财富流失的窟窿，等于将我们杀鸡取蛋的税收交给美国人白用。美元如果崩溃的话，我们的二万亿美元财富（等于历年积累的增值税收）就彻底贡献给了美国。
我个人认为金融系统最大的问题就是趋利，就是利滚利，我觉得这是人类有史以来发明的最强大的武器，世界第八大奇迹，利滚利是纯粹的数学性，根本不考虑经济发展情况，不考虑借贷人能不能还钱，就是今年的钱还不了继续借，把这个利息滚进去。这种制度在某种意义上，完成脱离了实体经济运作规律，大家知道，利滚利中间有72法则，如果学财务核金融应该很熟悉，你的回报率乘以72等于是多少年，这几条曲线，利率越高，覆盖率越高，但是实体经济走的是S型曲线，他从这个产业启动到快速增长，到平滑期都是S型曲线，跟利滚利是不一样的，这样会导致这个企业在发展当中一旦形成借贷，而他还不上贷款，就会出现危机。
附-3：恩道尔《被“设计”的生活》
最近两三年来，地球结束了一个较短的暖化循环，正在进入一个全球冷却的周期。如果这个世界把“变暖”这个伪科学当了真，就是说人类造成的碳排放使地球变暖，这将是历史上费用最大的一项操纵计划了。空气中包含的二氧化碳只是海洋、土壤和生命中包含的全部二氧化碳的0.001。美国前副总统艾尔·戈尔成立了一家私人公司，就是从全球变暖这个问题中谋利的，支持他的是伦敦最有权势的一个私人银行家族。全球变暖是这一小撮精英鼓噪起来的，不是以科学事实为基础的。
今天，由于工业化的大规模生产，某种东西被错误地定名为“食品”、被摆放在超市里，我们的后代现在有更多的人患过敏症、肥胖症、偏食挑食。全球范围的工业化食品生产和流通被控制在三家巨头手中，全都是私人的企业，都在美国，由嘉吉公司领头――这时全球最大的。正是嘉吉公司撰写了WTO的农业规则，命令中国这样的国家开放市场来“竞争”。但是嘉吉或者ADM，它们自己并不是自由市场的公司。它们是美国、欧洲和目前在亚洲的事实上的垄断者。这些农工商联合企业的产品，例如肯德基，麦当劳，大麦克，都是人工调味、着色、使用添加成分的，那些东西对人类大脑中的“满足”中枢产生作用，令消费者像吸毒上瘾那样产生迷恋。
到现在为止，世界上还没有一家有声望的科学杂志发表关于这种病毒的严肃研究：例如被分离出来的H1N1病毒的电子显微镜照片，也没有任何详细的描述。自从4月份以来死亡的病例，人数并不算多，对于死因并没有严格的证明是H1N1所导致的，他们更多的是由于此前的致命的疾病发作，导致的死亡病例。他们都被列入H1N1死亡人数。直到今天，被WHO确定为H1N1“症状”的那些症状都是普通感冒的症状――打喷嚏，咳嗽，流鼻涕，发烧。
然而全世界好像面临新的黑死病那样恐慌，好像不服用“达菲”、不打疫苗就活不下去了；那些药品都是现成的，制药巨头已经为我们准备好了。问题是，那些疫苗中含有助剂和氢氧化铝这样的缓释剂，有水银保鲜剂，都是高毒性物质，会引起孤独症、偏瘫甚至死亡。这些药物其实比它们所要治疗的疾病本身更加有害！
普通美国人也是受害者：那是世界上最完美的宣传机器――麦迪逊大街——的广告技巧。最近情况正开始发生缓慢的变化。那些大权在握的私人精英，把自己的同胞当作试验转基因食品的小白鼠，他们从10年前就开始这样做了。华尔街的银行精英在知道泡沫快要破灭的时候，还去哄骗普通美国人买房子。现在人们开始觉醒，看出那个著名的美国之梦其实是一场噩梦，用债务和信用卡“融资”支持的噩梦。
