我们男人与电脑的关系理想的性关系。电脑是来替换我们总是不要、其实不要、后悔要了的女人的！
=============================
发布时间：2010-03-23 23:48
 在《从虚拟现实到对现实的虚拟》中，齐泽克用拉康来阐释我们与电脑之间的关系。
他说拉康说，现实是靠幻觉来支撑的：用象征的极乐去替换坚硬的现实之后，我们才能接受现实，现实于是成了那个the Real；我们先要用文化或道德什么的偷换掉女人喉咙后面和阴唇后面的东西，那个我们最最不愿见到、给我们创伤的东西，才能“接受”现实。拉康说决没有性关系，也就是说决没有我们传统道德想象的那种交互主体间的性关系。拉康说，与真的女人做爱也是一种手淫，男人此时总会让女人缺席、被替换，女人只是他的reality of the other，那会说他脏说他像动物的真女人恰恰是他最不想要（所以操！）的东西，他以为是在操那个lady in the courtly love呢，所以，男人在操着自己的女人时其实都是想象自己在操那个不会还嘴、全方位应和的林志玲，哦，那才是男人的性现实的桩脚！
伟大的拉康！上面这些话已说出了我们男人与电脑之间的关系。电脑是我们的一个intersubjective partner，我们男人与电脑的关系才是那种你说的理想的性关系。电脑是来替换我们总是不要、其实不要、后悔要了的女人的！你看看一个七、八岁男童年玩电脑游戏时对于旁人和周围世界的视若无睹，那真是一条道上走到黑，那才是一种真的放纵不羁的性关系。他失去的是童贞的最后一片叶子！与女人的性关系是不可能的，应逃避的，与电脑的性关系，是可能的！
婚姻进入五年，男人越来越执迷obsessional，女人越来越歇斯底里，我想这是每一个正常男人都会有的体会：男人越来越将周围现实当成电脑，甚至也将女人当成了电脑；女人却发现，男人的那种激情好像没有她也能发生和发作！男人会盯住任何一个有两条大腿和两只奶子的东西不放，哪怕那只是图像！真理，伟大的真理：拉康说，本来就没有男女想象的性关系的，用不着失望，这只是发现了真相，早做什么去了？女人成为男人的电脑？那她不是女人么？女人是一个男人追求的美好世界里那必须被抹煞的阴影，女人是那个污点。因为不要女人来坏事，所以男人发明了电脑。
在男人、女人和电脑这一三角关系中，黑客行为是很好理解的：有的人就是不愿将性关系官僚化、办公室化和日常化，他们很认真，要测出每桩性关系的不牢靠、前后不一致，每次都要发现真相，虽然也不知是拿真相来干什么的。Inconsistency of the system，是这种这种hack态度针对的目标。老虎伍兹其实不是一个好的黑客，虽然高尔夫打得还可以。其实人人都是潜在的好黑客啊！
电脑和网络是我们与自己保持一种交互主体性的手段。这关系到我的写作。
我的大脑是一架自然机器，与电脑形成对接。我的思想被电脑掏出。根据德里达说，我与电脑之间的写作关系是，我提供rhythm肌肉节律，它提供intelligence。我与电脑之间的最热烈的共同语言，就是写作。这种写作与思想的代价是：排斥了那一名做“女人”的现实。我和电脑之间的虚拟现实就是被排斥了女人的现实，就是在其中阳具能指处处凯旋的那一现实。
我不是通过电脑写，是电脑让我写，电脑写着我。是电脑让我感到自己会写作的。
