我们是自己的不同政见者
=============================
发布时间：2011-11-09 09:25
 1-觉得最近自己在一个胖子和一个瞎子事上，受到了道德上的勒索。捐/借几块钱，就是在抗争，多捐一块钱，中国的民主就多一点希望？我从不从呢？但捐/借钱给名人替我争民主，这象依懒一个大品牌、一个大使馆和一个美国来给我争民主那样地不着地儿。用人民币来对付G党专制和独裁，也嫌它太容易，不信还能轮得到我头上。这事儿太美，不感相信是真。2-那可爱的胖子的政治，在我看来，是陈年罐头了，应放回到88加1年之前去，才响亮；在今天这样复杂的形势下，它严重地既精英又小资了：人民的解放政治，在他手里被兑换成向专制独裁者要人权和调查记录人民的苦难了。后者不是不该做，而是他在用后者掩盖前者了：做，总比不做好，做一点点，总比什么都不做好；每天做一点点，积少成多，像叔叔阿姨在我们县政府门口跳舞扭秧歌一样，有一天我们终于会迎来民主，得到自由，艺术家继续卖高价，孩子们上大陆的华尔街去抗议，我们老人们摸着胡子，感叹时代的进步，多亏胖子当初替我们要了这种特殊品牌的民主，才有这样大好时光。会有这样的美事的么？
3-胖子这样勇敢地与G党斗争，我还不领情？我没心肝？帮你推理一下：胖子帮我追求的这种民主，是声称要保证我有这种不许他替我去争人权和同情我的苦难的权利的民主的，他正在为我争取这样的权利，他要说我不要他来替我抗争和关心我，是没心肝，那他就太斯大林了！实际上，我就在这种抗争道德勒索中嗅到了这种斯大林味儿。
4-说到斯大林，就让我想到肖基塔可维奇。肖的敌人普罗柯菲耶夫只想替斯大林做宣传，但不讨好。肖就玩这样的游戏：一半假装宣传，一半偷夹民主自由的内心呼声；别以为斯大林那么好混的，人家知道你肖的手脚的，肖也总以为斯大林明天就来毙他，老没动静，他就很想不通。其实斯大林很受用着，而讨厌普的那种直接拍马屁！他就养着肖来这样偷偷与他抗争。大腕来抗抗闹闹，专制者才独裁得有面子！
5-不用很多精神分析，我们就能明白，专制基于变态：在中国大陆，温XX和我一样，内心里其实都是持不同政见者，所谓内置不同政见者或倒错不同政见者；列宁是，斯大林也是，说起他们党内的事，就像我们今天的评国是。私下里，在饭桌上碰见，温大爷也会对我发牢骚：这个G党里的人的那个贪和毒，是没药救的；毛泽=东的文=革就是这样的意思：必须用一场彻底的共产主义运动，搞掉G党及其官僚集团，必须搞永久革命----现在的小资很自恋，以为文革是来革他们的，大呼小叫他们害怕，其实，文革革的是那个G党及其官僚利益集团的命。
6-当我说，温叔叔，搞民主吧，自由、人权有了之后，国家就会有希望的。他老人家就生气：看你小子那点出息，就是见识不够！同一班人，他们的子女早已在哈佛、华尔街待命了，你推翻他爹，是想让他儿来赶来治你了！你相信了一千五百万可以随口答应的人才是你的救星了！这样的人在巴西、印度有千千万，还怕中国少一个？
7-所以，胖子是持不同政见者，你是，我是，连我们的温叔叔温度爷爷也是。是的，连胖子的所谓的敌人们，其实也是持不同政见者，我们都是像海德格尔说的那样，因为作不出那个根本的决断，拿不出那个大解决，所以才容忍了目前现状，任贪官恶吏横行到我们头上。我们自己就是我们要打倒的敌人！我们是自己的不同政见者。我们僵化、错乱、麻木和自残，我们是裸露生命了。
9-还是哲学家德里达说得好：变态者、环保者、国学基佛禅修炼者、各种颜色的持不同政见者，专制者和独裁者以及党内一切贪官，你们其实也都想成为革命者的！那就还不如一不做，二不休，立地做一个革命者吧！全中国乃至全世界的可爱伟大的胖子们和可爱伟大的瞎子们，联合起来！太严肃了，下面请听一个黄段子。
10-话说贾柯樟带黄小明烫唯到我家老屋背后玉米地拍情戏，制片老王就问今天带他们来庄稼地是操不操，他好安排，贾听就很生气，觉得败胃口。老王就说，你小子也别给我装蒜了，你要操，我就给你安排他们操，你要搞，我也总有办法让他们搞！哪次审片不是你玩这种尿壶游戏，最后却让费周折给你包圆？你快放个屁，搞，还是操？贾怎么答呢？
11-我觉得这个可爱的胖子也陷入这种到底是搞还是操的选择困境了。闹革命就行了，为什么非要绕那么一大弯，去搞呢？这是明显的只想玩COSPLAY嘛！害得那么一大群恋物而变态的小资，本来操就是拯救了，却非要先学着样，去搞！这太矫情了吧。
12-我也相信胖子最终会成为抢救我们集体命运的革命者的，但目前的弯，他是绕得有点太远了。没事的！努力吧，我有耐心！ 
