我们应用政治哲学去讨论政治,讨论的水平不应辱没我们身上的政治哲学能力
=============================
发布时间：2007-04-03 23:04
 政治不是事实政治和历史政治.政治是每一个人的政治哲学能力的表现(performance).政治地进行得精彩和淋漓尽致,是为了充分地将我们身上的政治能力用出来.
代理政治和代议政治已是隔了一层,假设了社会中绝大多数人不识字,不会修辞,只好由别人来代替政治.开放政治也并不是每一个原子个人都加入人与人之间的战争,而是尽可能多地将人卷进来,提供政治空间,让想为自己的政治权利斗争的人有机会来介入.
这种将自己的政治能力用出来的事儿,是与马克思说的人在共产主义或什么社会里各尽所能后的那种发展感一样的.社会分工这时的确是第二位的.
从社会动力学的角度看,比如福柯就这么看:社会中反正总是少部分既得利益者先在维护他们的利益,低层阶级怎么放开手脚步来斗争,都不过分,还只怕它斗得不泼la呢.我们是,我一说,就有哥们儿连忙来阻拦,生怕我说得知识分子吃亏...而用开放政治眼光看,我们观察到,就是知识分子的利益,也常常是低层的群众运动”闹”出来的.客观地讲,可能这种斗争还真的是一种社会公正的杠杆呢.工人运动造就了现有的西方社会中的全民福利制度,这是大多数论者相信了的.
但,有的知识分子在认识到这一点的情况下,仍认为,自己这样的智商,怎么可以降低自己去与工人阶级与群众一起搞政治,或要借用他们的改造社会的杠杆力量?
他们简单地说,就总是认为自己的社会分工高于工人阶级的,自己的智力一定也是高于他们的(而不光是知识多于后者).真的这这样的么?这时就用得着让朗西埃和巴里巴来向我们说了....我是不想再重复他们的话了.在我们的小圈子内,我讲了那么多重复那么多次,今天一说起来,大家好象还是从没听这两位说过一样,我直感到是浪费...
这种政治前的自觉高人一等,这种认为自己的政治资质或政治哲学能力高人一等的态度,认为自己的社会分工高级于别人的态度,在此一点上的莫名其妙的骄傲,类比到语言上,就好比说自己人语言资质天生高于别人一样...
我把知识分子的不能充分放开自己的政治哲学能力来讨论政治或讨论政治哲学问题,动不动认为自己什么都想清楚什么都明白了的态度,也看作是一种压抑,就象屠夫和鞋匠由于没有休闲而被压抑了自己的政治哲学能力一样,他们认为自己智力高,却甘于沉入这种有点下流和色情的关门政治里,以为自己政治时是在玩俱乐部,一听说人人必须被给予一个平公的政治空间来为自己和社会斗争,就被吓破了胆...
