我们所处的常态，总只是警治共同体。政治就是要将我们的警治共同体变为一个政治共同体
=============================
发布时间：2010-01-31 09:33
 政治共同体是一种中断、碎裂、停顿和本地的共同体，通过这些中断、碎裂、停顿和本地性，平等的逻辑才将警治共同体从其自身中剥离出来，成为政治共同体。政治共同体本来是没有的，是通过这些阻断，由警治共同体里产生出来，很脆弱，一不小心就会很快地被拖回到、滑回警治共同体中（《不满：政治与哲学》，86）。我们所处的常态，总只是警治共同体。政治就是要将我们的警治共同体变为一个政治共同体。
政治共同体是由各种构成主体化或制服（subjectivation）之间断的共同体世界构成的共同体：这些间断是在身份之间、地域外之间和位置之间形成的。政治集聚是一种“在之间”：在身份之间、在世界之间。布朗基向我们示范了如何来定义和宣布自己的身份：被压制成为无产阶级，证明了我们所处的共同体，是一个怨屈共同体、谬误共同体：我们的身份处于生存状态与职业之间。我是无产阶级，我是被压迫的，但我是正在到来的，我代表未来政治的希望，我是来打乱你们，解构你们的，只要我一挤直来，你们就乱套了。无产阶级是这样一个名称：它处于许多个身份之间、许多个名字之间、许多个地位之间，在机器被服务的工具，和会说话的主体之间，在公民的状态和非公民的状态之间，在一种可定义的社会人物和未被点算在内的社会成员之间（186-188）。布朗基相信，当我们向地方法官报出我们是无产阶级时，这声音足以震撼甚至推倒整个既定的统治秩序。我来了，你们没有将我算在里面，好的，这下你们要乱了，你们之前的所有算讲都不能算数了，就像齐尔克果所说，一个标点错误推翻了整本书的权威。
