我们生活在一个什么样的社会中了?这是我们讨论政治哲学问题的前题问题
=============================
发布时间：2007-10-10 13:41
 下面是本人写的这方面的一个文本,可用来作我们讨论当代政治哲学问题的背景:
 我们已生活于什么样的社会中？
        --对卢曼对世界社会的观察的再观察
1.1概论
马克思（直至哈贝马斯）的批判式社会理论之外，卢曼的关于社会的系统理论，可能是至今唯一较系统和全面的另选了。这种社会理论观察和描述了“现代社会的现代性”或“当代社会的当代性”：每一个社会都是不断作着功能区分的自我再生系统。它告诉我们，每一个社会都这样了，中国，比如说，也不例外了。在回答社会为什么会到了现在这样这一问题时，卢曼避开了韦伯式的对社会发展的历史主义式描述（比如把中国的资本主义欠发展，说成是某种精神情性的滞后），也避开了派森斯对个人的社会行动的起始位置的描述。他直认，社会是一个观察着自己的观察者，社会学是对当代社会的自我描述的再描述，而社会理论式的观察，是进入社会交往后的社会的自我反思的一部分[1]。当代社会是什么样了？对这一问题的回答，就是一种社会理论，可以是你的、我的、他的和她的、社会的社会理论。
卢曼看到，我们已生活于全球化和地方化正同时加深的一个世界社会中。每一个社会都是世界社会了；各民族国家社会，也正汇合成一个派森斯说的国际间大社会。另一方面，西方国家工业发展、民主政治和社会福利制度，甚至也将难以适从于正在到来的这个世界社会。而在这个新的政治-经济-文化大空间里，我们面临了这样的困局：用技术解决问题，会引起进一步的问题，所有的政治决断，都会给社会造成生态后果。对于未来而言，一切社会问题，现在也都成了生态问题了，都由待我们作出技术决断和集体意志约束下的进一步的政治决断，是对决断的决断了。而公共舆论和大众传媒更使这种技术和政治决断拖泥带水，全社会的每一个决心，最后都成为自我搪塞。卢曼的社会理论也是一种关于世界社会的理论，是对每一个当代社会的自我描述的再描述，也是对这个世界社会的描述。这种理论要促进世界社会内部的交往的不断深入，鼓励社会在自己对自己的观察中向未来开放。
1．2为什么我们现在需要一种关于全球系统、世界社会的社会理论？
1．2．1如果社会是一个系统，那么，照卢曼看，世界，全球化后的世界，则是一个全球系统。国际问题将不再是国家间的问题，而是事关全球系统，是个系统问题了。当前，在全球化的同时，地区、种族和文化分裂也正同时加深，在地域化与全球化同时加深的同时。但那个叫做“世界社会”的全球系统，将会越来越自治，越来越功能区分，并进一步细分。一个全球系统，就象全球科学系统，并不分裂为地区的、种族的和文化的子系统，而是象后者那样，将按照功能区分，分成各个学科和研究领域，并在那样的区分、那样的自我参照系统下，不断进化和再生。各民族国家社会的功能子系统，也将会在功能上自治，在结构上全球地搭接到一起，也就是说，它们将会越来越脱出民族国家的主权支配，象在科学系统中的各学科，或在世界大学系统中那样，同时达到全球性功能自治和结构搭接[2]。
而在此同时，原教旨主义正在全球蜂起，对比出西方社会过去在宪法国家和福利国家的建构中所作出的历史性调整，以及从中得到的社会治理经验，在面对未来所要应付的风险和危险时，也仍是很不够，至少是不能完全成为第三世界的备用经验[3]。当前，我们看到，经济越来越从财产和可靠的债主，也就是国家和大公司，转移到投机中。一个人为了想要保住财产，却可能因此失去财富。我们必须不断变换着投资区域，一天在这里，另一天在那里，由基金投机专家来帮着操办了。每个国家的那些“社会主义”政策，也都落不到实处。执政党越来越成为大众传媒的跑腿人，成为政策零售商。知识分子急找着新的理论装备，并将这种很难描述的凌乱的多语境当代状况，称作“后现代”[4]。
在这种情形下，社会自己该怎么办？遇到困境，它仍只能自己对自己作出反应。但，什么是“社会”，在这种全球系统里？我们所说的“社会”，现在到底是指什么了？不了解当代社会，我们将如何去理解它对自己作出的反应？无法定义什么是社会，我们怎么可能了解当代社会是什么样的？在这种新的情形里，我们将拿原来在社会中得到的那些一直被我们想当然的知识怎么办？尤其是，我们将拿原有的社会学知识和社会学学科怎么办？面对作为世界社会的全球系统面临的未来之暗晦和风险，我们将如何来作出反应，如何集体地来作出政治决断？在当前，我们急需的是一种关于世界社会的社会理论。我们需要一门关于我们身处的世界社会的社会学，一种关于这种社会学的社会理论[5]。卢曼的社会理论也许是对这一需要的响应。
1．2．2一直以来，社会学自身碰到的最大难题，就是对“社会”这一概念的定义。这是社会学从自己的过去中继承来的一个要命问题。而社会学本就是一门不知道什么是“社会”，不知其研究对象是什么，却先已经在研究它的社会科学。其实还不知道什么是社会这一东西，在全球化中，我们却先应选择：应当保留社会的“公民/市民政治”意义，还是只将它看作全球系统中的一个新涌现的观察框架，将它看作世界主义式的？我们需要怎样的关于“社会”的全新概念，才能来观察和描述世界社会？卢曼的社会理论，它的将社会当作一个功能区分下的自我再生系统，他的把世界社会当作是各区域社会之间的功能搭接这一立场，正成为这样的对世界社会的观察框架。
卢曼对于“社会”的定义是：它是一种差异和同一、区分和重构的统一之间的特定的结合，是部分和整体之间的结合[6]。我们知道，从亚里士多德开始，社会总被看作是一个为人类幸福而需不断被改进的地方。马尔塞斯于1798年出版的《人口论》，彻底打破了这种改进社会的理想期望。代之以起的，是为所有人达到幸福和为少数人满足趣味的商业社会或货币这一市场自由主义式的社会理想。它的代言人是斯密和边沁。
到了十九世纪，从傅立叶到涂尔干，关于社会的关键词是“团结”，那是一种共识维系的道德义务和一种有集体约束力的共同体意识。而社会的团结后面总仍是隐埋着社会区分的，后者在这时已被称为阶级，由社会通过劳动分工而创造。这种阶级分层和劳动分工被认为是以增加社会财富为目标，为所有人的福利服务，或者是，适者生存。这一关于现代性的主导话语，被收进哈贝马斯所曾追溯的从黑格尔、马克思以来的作为“未完成的工程”的现代社会这一说法。而它所用的人道主义这一理论框架，本身也是悖谬的：既要自由，又要平等，既要自我实现，又要团结和谐。如何不矛盾地在社会中去同时去实现它们？先平等还是先自由？这中间需怎样的复杂的政治斡旋？卢曼认为，带来这一悖谬的，正是“理性”，而这一未完成的工程，正是现代社会。在社会中，生活位于未来，而未来总不能成为当前，现代社会总是一个不定式，一个未完成的状态。但我们可以问一问了：这一未完成的工程，还足以成为我们用来解决以上悖谬（比如我们当代遇到的生态风险）的无穷境域么？我们可不可另作观察，到别处去开头呢？我们还能不能够在马克思的社会批判理论之外，另行找到一种社会理论？卢曼的社会理论也许正是这一另选。
在当代，每个国家和社会里的生活条件，正变得越来越相似。难道社会团结因此而变成了社会相似？政治只成了我承认你与我一样，我与你一样，发现你好我也好这样一件事？谁也无权一定要比别人生活得更好，或者说，没有人是天生一定须生活在社会平均生活标准以下的，每一个人都可以成为一个消费拿破仑，后一点，至少在大众传媒里，已被认为是公共意见。但这种你与我一样我与你一样的消费式平等政治实现起来又谈何容易！政治，新政治，用不断的新政治来斗争，来平衡。社会里只剩下这件事是需要我们为之斗争的了。显然，现代社会曾许下了好的诺言，但它没法不辜负它的承诺了。我们只能象现在这样下去了？一方面是继续为普遍的平等奋斗，另一方面，社会的分化在当代可能正加剧着。这是我们正时时面对的现实政治悖谬。
在这种情况下，我们做社会研究的人如果再硬着心肠，去炒社会学留下来的那一点剩饭词汇，去定义什么是社会和社会性，就是没意思，甚至是昏庸的了。对于卢曼来讲，在我们当代，重要的是要在社会学中找到一个立脚点，来定义什么是社会差异和区分，并在社会中划出一块地盘，来观察社会的有序和无序，是如何一步步出现的。如果我们（象哈贝马斯那样）再继续去复活公民社会和共同体这样的旧概念，想用理性来重建政治秩序，就又会走回老路，就又会抬出乌托邦，去批判，去展望千禧年革命，去给人们带来新的政治上的失望。社会分层和阶级压迫，启蒙和解放式政治（哈贝马斯式的政治途径或出路），只会让我们重又去求拜理性、批判、改革机构或革命。从马克思到哈贝马斯为止的社会批判，就是揪着自然、理性和现实这三样东西当立脚点，来批判社会，而这在我们当代人看来，在卢曼看来，是越来越可疑了。剥削和压迫这样的说法正成为左派新神话，做了他们的消极乌托邦，用以向人暗示一种容易得难以置信的解决方案，隐隐地总就是闹“革命”的意思，只是他们自己从来不出手，不动真格。
卢曼认为，我们时代的社会里的主导关系，已不是等级关系式的压迫和剥削，而是容纳和排除，是功能区分式的让个人进入和不让个人进入功能系统的事儿了。这将完全是个人是被接纳进还是被排除出社会功能系统的事了[7]。社会学应去描述出这个叫做现代社会的容纳-排斥装置。现代社会是一个在功能上被区分、各功能系统自治的社会系统，而社会阶级原就只是它的各功能系统的选择式操作的无用的副产品罢了。而功能区分是要在地域社会系统之内再生产出社会子系统，是要在界限中再生产出界限。
在卢曼的社会理论里，社会是一个自我再生系统，将它自己的输出当作输入，来生产新信息。社会是它自己生产出的产品。社会是通过在/不在、内/外、好/坏、男/女、真/假等区分，来生产出信息，来再生产自己的。社会就是通过这样的区分，来不断自我建构的。
而在我们现在所说的“世界社会”中，所有的内在界限都可被挑战了，所有的社会团结形式的标格也都可滑动。所有的内部界限，都出自各子系统的自我组织，不出自某些历史、自然或那一全包的系统的逻辑了。社会团结正在被解构，被重构，而这全是借了各种社会运动、民族主义或原教旨主义宗教组织的自我区分的能力的光，也就是说，在世界社会中，新的差异正在以全所未有的程度被生产出来，被重新置入社会系统。团结是在社会之中进行的，而团结一部分人，其实是同时要去排除其余的人。在这个叫做全球系统的世界社会里，社会区分就是吸纳或排除个人，不再首要地是一个阶级问题了，而只是个人被世界社会里的功能系统吸收或排斥的问题了[8]。 这一点对社会研究至关重要。
