我为什么这么容易激怒那些理论家：关于理论与政治的关系
=============================
发布时间：2008-12-04 11:22
 我觉得我自己是一个工人阶级掌握了理论后的一个典型。我的理论掌握，是一种象体力劳动那样的过程，我的理论生产，也是一种手工劳动，是卖油条一样的事儿，也是一对一的。理论是要有使用价值，是针对了某一实践，我才去生产的，不象那些酸味的学者，理论只是炫耀一下的。
我想我的理论工作会激怒人，主要是因为，我想把理论和政治结合到一起。理论和实践在我的讨论中是短路的。我的政治讨论如果成功，是在听者心里造成了短路，这特别容易使人恼羞成怒。他们不肯相信我真的有那么高明，因为我看上去没有学者和哲学家的派头，一开始以为我的理论工作是工人农民学了马列后那样的东西。我想他们是上当了。
在我身边有的是靠理论吃饭的人，我这么苦大仇深地搞理论，他们一开始往往是觉得奇怪，但一看我接通得这么快，好象玩得很溜，他们就不相信，等到我与他们对抗了，玩不过我了，他们就生气，觉得我是玩了损招了。其实我想我是没有。我只是要将理论工作进行到底，是因为他们内心有自我保留、有偏见，才在他们心中造成理论短路，这本来是对撞的火花，但他们在归为我的好象乱来。
我说过了，有的学者是永远看不懂比如说德里达的关于大学改革的哲学立场的，不是因为他们没有理论认知能力，而是在政治上他们这样去理解是很痛苦的，他们总是硬装着自己是看不懂的。文本理解往往不是主要的，而是某种政治既得利益使他们盲目，故意不肯去理解，才造成这种理论上的不堪一击。
所以，我想我是不应该去在理论上说服他们，而是应该在政治上出击，要在真实的政治对抗中在他们身上留下血掌印。他们反正也不可能在理论上理解的，理解了，也只是书面理解而已。做理论工作，在这样的不能理解自己的政治处境和使命的人中间，就是要去挑逗式地启动政治对抗，使他们在反应中露出破绽，来让他们自我发现。
