我们人人身上的美国主义；为啥我们总爱与美国小爹通款曲？
=============================
发布时间：2009-01-20 10:42
 我们的美国主义：就是那种对主导者的情不自禁的开恩或膜拜：典型的主奴辩证惯性：我们甚至愿意为其对我们的统治逻辑辩护，比如张五常和郎咸平对其新自由主义式放任政策的辩护，甚至提出根据说，美国政府里有的是聪明人，一定会将危机搞好，等于用其智力的高人一等来为这种主导辩护，或者有甘阳的为新保守主义张目，认为只要写写新保守理论，就都会被吸纳到布什政府的重要位置上等等，更不要说大众媒体里普天盖地的美国主义合唱了，在那里，如德里达说，一切的话背后都有一种母语，那就是美国式的媒体英语。
12月27日晚上8点，我到巴黎旅馆外的一家突尼斯小饭店吃东西，见到里面是放着阿拉伯语的新闻，知道是巴勒斯坦有死人了，很同情被压迫人民的样子，但观其报道套路，就是美国式的新闻了，典型的ｎｂｃ或福克斯式：请张召忠式的军事观察家和白岩松这样的媒体自己培养的什么都知道的专家和水均益这样的道貌岸然的主持人来做流水新闻。看得我特别吃惊！我们的新闻里的representation，也早就是美国式的，而正是这种represetation才是我们的政治压迫的根源！这是一种很奇怪的东西：一种让我们很情愿地被剥削和压迫的我们自己身上的美国主义自觉性。
1月19日，在铁路宁波站和绍兴站，我看到了比平时更空荡荡的场面，那应该出现的人潮，不见了。他们来得多好么？能有工打，是好么？没工打，早回老家就一定不好么？这事儿说不清了。是什么让他们有工打和没工打？美国的订单？那一边，是天使，那里的订单，激活我们这里的车水马龙。如果不问这主导秩序是怎么树立的，是会将从那里飞来的订单当作弥撒亚的。这就是资本主义金融统治，朗咸平说的六加一，你拿九块，我兴高采烈地拿一块。这种甜蜜的比例，就是我们身上的美国主义的存在理由。
美国这个主导者暂时扒下了，我们要为它找到一个领袖，来撑起这竿大保护伞，来保护我们这里的次级主导者，那些霸权分销商和中国代理们。我们比美国人还急，急着要为它树立霸权。
奥巴马是他们的营销品牌，就象耐克的恶心的刘翔的拿现金分账来教导我们穷苦孩子要学会奋斗一样。我们身上的美国主义就是这种拦不住的对强权和霸横的奴意，这种免费的要为主导者张目的贱，这种知识分子成为资产阶级乏走狗式的没出息。据最新的研究，人出于改良自己的基因的原因，也会向往有权和有钱者，女人与有钱人操来高潮多；而这种叫做“进化心理学”的新式研究，也是一种美国主义式的逻辑，它也是来为美国主义作辩护的。我们中国最近三十年的社会科学和人文科学语气里潜伏着的那种美国主义里，不也基本上表现在这种进化心理学式的姿态中的？
乔姆斯基警告：欧洲知识分子现在有点高兴过头了，以为与奥巴马会很谈得来，好有communication了，这是很危险的，太一厢情愿了；他说，奥会ｗａｓｔｉｎｇ　ｎｏ　ｔｉｍｅ地来与权力利益勾结，而一开始挑内阁人选，就是一派黑厚了，你还指望他的入宫演说给你带带来希望！看来，我们身上的美国主义真的会弄得你我不讲逻辑的！
我们的任务：首先是坚决与大众传媒里的三氯氰氨一样的美国主义作斗争，再与我们自己身上的美国主义作斗争！
[我是一个图片]
[我是一个图片]
