我们读书人是这样的一族：宁愿它是汪晖世界，只要让我在其中出风头
=============================
发布时间：2010-07-29 10:30
 汪晖在《读书》风光的时候，许多读书人是得到了宠幸，这些人因为汪晖对他们的恩遇，至今仍在偷偷为他张目，我说他弄大了汉语学界的肚子，就是这个意思。只要一篇破文章一张没人看的破漫画能塞进《读书》这样出风头的地方，那么，有个汪晖这样的拿摩温，也是幸福的事儿。再说，不来汪晖也会来李晖。汪晖一成为大众媒体的笑料，这帮子像赵汀阳李猛这样的看上去像书呆子一样的人就很不爽了。是的，他们不是很坏，是汪晖这样的恶霸在先，他们也是没法，只能低头到这样的地儿上，他们在内心里一定是很瞧不起汪晖这样的土鳖的，可是，自己满肚子学问不到汪晖霸着的地儿一晒，闷着是多难受，出风头可是小资产阶级学者的全部目标。对于这些人来讲，学问就是小资产阶级花拳绣腿，本来就是卖弄卖弄，引来几声惊叹的，他们是从来不管自己的这种思想和理论发嗲是以什么为代价的，或知道了代价，也不在乎的。这也是我们读书人通病。
这个代价就是，一，他们养出了汪大抄这样的比他们还更会装逼的学问家和思想家，二，他们可以不顾天理，只要能抖搂自己的学问才情，只为这样一点愚蠢的小利，而去自觉维护这个汪晖世界：全国就看《读书》一本杂志这样的专制是多好呀，我在里面就可以骚得嗲得更得意了。
就关于小资学者只要自己出风头不管自己的政治道德多恶臭冲天这一点，韦伯在《以研究为职业》中强调
的两点在这里可作我们点评：他们现代读书人的社会分工是与钟表匠和掏粪工平等的，但我们拼命要装得自己有才情，除了会画哲学还会画漫画，除了学术还居然会思想和理论；处于劳动分工最偏狭的一隅，但我们仍要装得是胸怀大志，将自己看得是指点昆仑的匹夫，去治疗与拯救众生，而不知道自己才是更需治疗和拯救的，而且，是自己都治疗和拯救不了自己的。
