我们为什么这么害怕谈毛泽东
=============================
发布时间：2009-01-06 11:04
 连带就让我想到我们为什么一说起共产主义就害怕。德里达在《马克思主义的各种幽灵》里说：
“我们是当代反动派，我们不愿让、被那应该是的样子萦绕于我们脑海，我们想确断地切除所有这样的看法：我们能在国家的法之外、在那主导着我们的世界之外守持一个真实的点。1968年5月，人们说应该去坚守一个真实的点，比如说应该在青年知识分子和劳动者之间实现全新的联合，他们实践了，想做到底。而现在，我们是不光不愿这么去做，连想想都不敢了。我们甚至想拔除这样去想的可能性：在那一切之外找到和守住一个真实的点是可能的。我们想要一劳永逸地公开和一致地认定那一[共产主义]幽灵的消失。经验的共产主义消失了，这太好，但我们还嫌这不够。我们还想尽可能让所有形式主义的共产义主义全被扑灭。但还想要假设共产主义----那是我们的失败甚至是我们的消失的类名----不会再被任何人提起。”
我们是因为被那腐败和黑暗的共产党搞得苦了那么多年，才那么怕共产主义和毛泽理论的，但我们为了躲那种黑暗的政治，就不顾我们正躲避到什么之中了。我们的未来，如果照你这样的人的逻辑来看，就在朗咸平描述的那种资本主义给中国留着的出路里：产业链六加一里，我们收着那六分之一；为了保证美国劳动者工资比中国劳动者高十倍以上，就必须维持那种国内国外的生产关系，让中国资产阶级与美国资产阶级先勾结到一起。这就disorientation：你先被抛进一种不合的生关系中，于是你永远只能在一种不合理的生产关系中去求你的合理的生存；这就象无穷动一样：你是在滚动的圆球里的鼠了，你很积极，是的，但是......
我们生活在一种什么样的现实里？那是一种鼠人给我们准备的一种现实：他们给你一种调和好的鸡味酒一样的现实：白天深入人民群众，晚上坐到金融家的游艇庆祝选举的胜利，夜里搂着已睡过先锋艺术家、恐怖分子、哲学家的女人；巴迪欧说，这已经是一种污辱。这些鼠人你不知道他们到底是反动是无耻还是玩世不恭，他们要将现实弄成这样，端给你，不管你爱不爱，反正独此配方。金融家将萨哥当船，他将金融家当船。他们向世人宣布，这就是现实的法则，个人得利是最高法则。就好象人人都可象他们那样得利。问题所以是：我们如何去找到一个真实的点，以无利害/益的方法普遍地来发言（《那个叫萨科奇的名字所代表的东西》，54）。
我们已经怕了,我们一听人说起毛泽东的革命政治理论,就害怕;巴迪欧说,这就象在西方,国内的流氓国家与国外的流氓国家联合在一起。是的，他们害怕，就象你害怕；小布什么也读张群的《毛》，面对记者提问，就象讲西部片情节一样，说，毛是一个serial killer，杀了6000万，用了各种花式！我们恐惧毛泽东让我们联想到的一切，而“恐惧的未来一定是恐怖（35）”。金融危机、恐怖战争，资本主义只能推迟那种正在到来的必然要发生的事件，无法取消它，那象幽灵一样萦绕着它的东西，才是令我们恐惧的东西。我们为了转移视线，为了我们心中的恐惧，我们就用国家权力式的恐怖，或支持那些鼠人动人用国家权力恐怖。这就是我们的现实。我们这些其实一无所有的人，也被搞得像金融家那样的利益缠身了，好象你真的有什么好失去似的。
这种现实是被disoriented的，有组织地，萨科奇是它的仆人！中国的共产党是[它的仆人！
因为我们的恐惧，现实才如此地恐怖，我们甚至因此恐惧我们的出路，恐惧任何的政治想象；为了不想让我们的政治现实更坏，我们宁愿接受现在这样的现实，用理论用哲学用诗，来搪塞我们自己。
在这样一种现实里，如果不象巴迪欧那样想冲出课堂去写小册子，我们就是反动的，就如德里达说，我们是“当代反动派”。
