我们快来讨论变，以便最终可以不变
=============================
发布时间：2010-01-29 23:55
 齐泽克这样来概括美国的学术激进派的作派：“让我们来讨论激进的变革吧，以便我们用不着真的去变革。（《Dokumenta 12：今天的激进政治前景》）”。中国的改良派过去也一直这样认为：快点变革吧，否则真的要发生革命了。所以，知识分子焦急地讨论这些关于变革的理论，实际上是为了不让这一变革发生。拉康的歇斯底里女人就是这样：一定想要，实际上是为了绝对不要。
所以，对知识分子嘴里的激进变革我们是一定要小心。知识分子的理论研究是依赖于美国式资本主义模型的长期稳定的：终身教职成为事业的全部目标，相当多的激进知识分子甚至叱咤于股票市场。如果说美国学院派知识分子有什么恐惧的，那恰恰就是他们的饭碗之所以成：粉碎他们在作为西方发达社会里的象征的安定的生活环境。他们的理论努力是刚好能将中产阶级子弟鼓动到参与医疗无国界、绿色和平组织、去反全球化这样的程度上。当革命真的到来时，就如毛泽东说，他们比谁都更担心自己的饭碗。
下面这句有点惊人了：美国知识分子表现于身份政治、同性恋问题、第三世界里的贫穷和不平等上的过度的政治正确，恰好反映出他们对于他们自己的最内里的身份认同的捍卫，是一种腐败的仪式，其隐藏的逻辑是：我们快来讨论变，以便最终可以不变！这名话的意思是：美国式学术激进派其实可能是最保守拖后腿脚、最反动的，他们捍卫起自己的职位和未来所寄托的那个等级秩序来，会比工会还顽固。他们的所有的激进其实只是要反过来确保他们自己的小世界里的生活环境安定。他们是绝对不会允许变革真的到来的。齐泽克举彼得辛格和罗蒂两人为例来指出美国学院激进派的位置、思想和行动上之间的矛盾。
他认为，法国知识分子如巴利巴、朗西埃和巴迪厄是将政治与经济捏全到一起，强调了经济的正中心就是政治，这是对马克思主义的很好的发展。相反，他认为哈贝马斯是对阿多诺的倒退。但他从德勒兹那里看到了承认资本主义的积极动力和革命的新希望。在我们时代，他认为，如何去想象和着手自己天天当真的革命，是象心理治疗一样重要的事儿。
