我们最怕失去的东西，视为我们的命根子的东西，如生态和人文精神，其实也是虚妄的
=============================
发布时间：2010-11-17 22:34
 黑格尔在他的主奴辩证法里讲到，仆人在面临死亡的威胁时，就会有这样的主观经验：反正死是一定的了，那么，还剩下的时间里我应该这样这样。这应该成为我们生活于世界末日的人的学习榜样。
海德格尔所说的世界与大地之间的斗争，在我们今天是这样一种状态了：我们的个人经验液化了，去实体化了，我们生命的不能承受之轻，表现为网络空间里、梦空间里我们的身体由硬件变成了软件，是可以从这个硬件安装到另一个硬件的程序了。现实被虚拟，失败了，可以重倒一遍。
但是，这个被虚拟化的世界却正面临着一场不可逆转的生态灾难，这是一种无法想象之重，是一种让人无望的复杂性，大地的反作用力正在施放到我们身上，使我们想到：我们的在大地上赖以生存的那个不可见的背景，是处于一种很脆弱抨击衡里，我们一不小心就能用全球变暖、新病毒、撞击地球的殒石，来毁灭它，也就是说，我们能轻易地毁灭我们自己。人类历史上从未有像我们今天这样的状况：我们的存在之不可承受之轻（大众媒体保证给我们的）与大地的不可预见的背景之间，已经达到了如此的紧张。艺术家应该去表现这种紧张。
有个著名的阿西莫夫（科幻作家）悖论：要么地球外在宇宙中有人类，要么没有，而这两种结局其实都不是我们想要的。所以，我们反而应该先接受这样一点：我们最怕失去的东西，视为我们的命根子的东西，如自然、生态和人文精神，其实也是虚妄的。这是恐怖，积极的、正面的恐怖：让该来的都来吧！我们生怕失去自然、生活世界和我们的共同体的象征物质，所以，焦虑和歇斯底里。一歇斯底里，我们说要时其实是不要，说时不要时其实是要了；倒不如反过来：被我们所担心的正要失去的东西，反正是已经失去了。
所以，我们要坚决反对大众传媒里流行的这种吓唬式生态学，它是全球资本主义意识形态对我们的主导形式，是用来代替原来的宗教的新鸦片。它将地球变暖和当作一种无法被质疑的权威，来将新的限制压到我们头上。生态分子们不停地号召我们改变，其实，他们很怕改变和进步：而且每一次激进的改变，都会一不小心就引发灾难（齐泽克《生活在终结时代》，439）。
大地已经如此地适应于我们的干预，人类的污染是如此地成为大地上的自然再生产的脆弱和摇摆的一部分，人类一旦不去污染它，它反而会失去平衡。这也就是说：人类是没有地方可退回去的。不光是没有那个大他者（ｔｈｅbig Other，保证我们得到意义的那个自我维持的象征秩序），也是没有那个作为自然之再生产式平衡的自然了（442）。我们必须将那一场不可避免的大灾难当作我们的命运里的一个不可缺的情节了。
