我们将自己编号后塞进网络迷宫，已成为自己的实验中的小白鼠了
=============================
发布时间：2010-12-16 11:17
 电视真人秀：我们所生活的国家装置，就是一个真人秀；我们居然不觉 在这个大真人秀里再搞出一个电视真人秀。我们在大真人秀里看自己怎么被关在小真人秀里受折磨来过瘾。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞真人秀暴露了电视的本质，更暴露了欧洲现代性的本质。以下是对波利雅尔《电视所导演的一切》的述评。真人秀是一种被导演的共识之迷幻操作（une opération fantastique de consensualisation dirigée），一种真正的大手笔，一种全社会的公开出价收购，社会由此被整合到了电视之构型中。用社会学家莫斯的话说，电视造成“全整的社会事实”（这是关于全体社会人的事实）。它是一种社会的所有因素的汇合力量，要将一种整合型闹剧拔高到滑稽的地步，是要将无情的图像塞回到它自己的现实中。真人秀将个人自动串联到一种不经召唤就到来的共识过程中（l'enchanement automatique des individus dans des processus consensuels sans appel）。这样的社会只有一种逻辑：即刻传染，相互淫荡：将我们一个个人全部搅拌进一个巨大的不可分割的存在中（nous mêle les uns aux autres dans un immense être indivisible）。这是一种普遍的淫荡（une promiscuité générale），一种排他性的社交 （convivialité exclusive）（与自己的周围人没什么话说，就等着到湖南卫视台那里去倾诉衷肠）。我们将自己与自己的图像关押到了一起，生活在与自己的形象的乱伦般的同谋中（vivre en complicité incestueuse avec elle）。Big Brother这样的一种生存论式的微情景，实际上已成为关于当代人的生存的普遍隐喻：我们都被关在这样的隔离区被全体观看了，我们是被编号后塞进网络的迷宫里，我们已成为自己的实验中的小白鼠了。
电视是在测试我们当代人所处的深渊的深度。它向我们揭示着所谓现代性的庸碌，现证从所有方面向我们白晃晃裸露着、闪烁着、通告着的无效。
二十世纪里，奥斯维辛、广岛和种族屠杀这样的罪行都还不够完美。真正完美的罪行，据海德格尔说，应该是人的第二次堕落，第二次被逐出他的家园，是他的被赶进电视的庸碌中。庸碌之谋杀式的暴力以其冷漠和单调，而成为灭绝的最无微不至的形式（la forme la plus subtile d'extermination）。真正的残酷剧场，是我们自己对自己残酷的剧场Un véritable thétre de la cruauté, de notre cruauté à nous，一点都不引人入胜，不流一滴血。完美的罪行不是说抹干净犯罪的痕迹，而是说，在这一场谋杀中，我们自己既是凶手，也是受害者。只有凶手和受害人混在一起，才构成自杀；落入庸碌，就是物种自杀。
太人性的人类该进坟墓但还进坟墓，还想闹腾一会儿。但老话说，人抽搐是要让上帝开心，而上帝见到我们在电视中蹦达的这一切，是只想发笑。我们想出各种自我折磨的刑具，要将我们押进去，让上帝开心。我们是不是以大众文化和先锋艺术为形式，来系列开发出自我折磨的所有历史形式，一个个用到我们自己身上，不断求取更厉害的自我折磨刑具，因为，越被折磨，我们对折磨的瘾就越大？这是当代艺术的主要主题之一。
