我们人人全新地来面对全球景观，但我们个个无比脆弱
=============================
发布时间：2010-11-19 16:34
 在面对刘小东《出北川》里的末日般的灾难之无名暴力的后果时，我们无法回到我们个人的无意识里的创伤感，某种关于愧疚的无意识动力结构，无法在某种政治神学中找到发生和不发生的理由。
在唐山大地震中，对于当时的人们来说，灾难被看作是对他们的革命意志的考验。而今天的北川大地震里，我们找不到一个这样让主体回避和躲藏的地方，无法退而归于某个某个先前的创伤和敌人，落到某个后来让我们释然的原因里，或躲进某种推理式的循环解释里。弗洛伊德式的受害者的心理中的意义循环生产，被切断。无话可说。解释学在我们时代、在全球化中被堵死。
国际金融危机、海啸、北川大地震，这是一种全球化了的创伤，这表现出了我们人类进入了一种前所未有的心理上的病态。也就是说，我们面对北川、面对刘小东的《出 北川》或他的三峡系列时的创伤感或无创伤感，反映的是“政治与自然的全球式的异质混合”，全球的反应的同步重复，反映的则是“脑心理学上的全球一致性”（马勒布《新伤》，268）。这是德里达的学生马勒布对于当代脑科学研究得出的一个结论：如果面对北川，弗洛伊德帮我们找到的那一点创伤的个人内的象征结构和欲望结构内的解释，是远远不够的。全球景观社会通过将灾难与政治混淆，将我们弄得只对我们心理中的意识负责，而我们的个人无意识被避开甚至撇开。我们不用过去来解释当前的灾难，也吊销了一切解释学。我们像一个老年痴呆症患者，用了一个无比脆弱的主体和意识来对待全新的景况。我们人人全新地来面对全球景观，但我们个个无比脆弱。
我们二十一世纪的新人类就是这样来面对911、东南亚海啸和中国北川大地震的心人类的。我们身上被动和主动地被剥夺掉了一切象征纤维、象征资本和象征结构，我们成为“利比多无产阶级”：在灾难面前，我们只能一个劲地象白岩松那样感叹，不，这里需要一个全新的动词：最善于伪装的主持人，也没法撬动我们的象征机器了。
面对这样的负景观，刘小东的《出北川》是放大了这种对于我们这些利比多无产阶级的无名暴力的冲击呢，还是缩小了它，来勾起我们人各种人道主义和温情版本？观众都是这样的观众了，如何来导演他们呢？
