我们时代精神里的三聚氰氨并不来自党的书写里，而是来自北岛们的错乱但炫耀的写作中！
=============================
发布时间：2010-03-08 15:57
 3-我们经常会在欧洲看到，巡回马戏团里有一帮中国杂技小子或小女，在那个按格子顺序每天演好多场的圈里循环出场。十六个脱得只剩下小短裤的中国少女同骑一辆自行车，那里的本地人最爱看这个了。这是一个好生猛的中国出现到了欧洲大地！书呆子看得浑身感到肉麻，不忍心去看。演出团体将他们从经纪人手里转到巡回马戏团那里，在那里开始自己的一遍遍资本主义利比多循环,。
我们的当代先锋艺术家，我们的大诗人北岛，也被拽到了这个马戏团的节目单中。他们对国内吹牛说，我要到柏林和巴黎的最重要的美术馆里去展出了，还回来发一通牢骚，说欧洲人其实眼光浅，看不懂他们的深刻，还是华侨和留学生厉害，最后看明白了他们的先锋之厉害。他们从来不想一想，这只是马戏团里给了你留着的一个十分钟的slot，你认为杜尚和乔伊斯得前来陪你，或他们肯赏脸到这样的马戏团里来？北岛们就靠他们这样在欧洲精神马戏团里的经历，来国内来瞎吹，好象中国当代艺术真的走出到了世界一样（而你应该反过来想一想：它用得着走到世界里去的么，世界在哪里？）。如果英语学得好一点，还能向我们报道一点点奇闻，可怜他英语都说不成句子，只在飞机上瞄瞄通俗小说，看它们写得还算通顺（“我坐飞机经常随手抓一本英文间谍或侦探小说消磨时间，不管水平如何，你得承认，文字都还过得去”。），所以，连这样道听途说一下都做不好。理论？哲学？诗歌？艺术和艺术理论？算了吧，我们没见到他有这方面的任何见识。
好了，北岛老了，还混着这么个水平，怎么向下一代交待？下一代说，我们懒得理你，我们想省事，将你一脚踢开。你想将这个被踢开当作我们的破坏偶像？不，你压根本来就不是偶像，我们只是从你头上踩过去，懒得理你。你是个偷懒、沽名钓鱼的文化英雄，我们要你抵抗和反抗，你却不出力，到外国去出风头，还来邀功。我们不想理你，你上访去吧。
其实，你要进到这个马戏团，也要拼命争取资格的，毕竟写诗是容易的，可能人人都会写的。你必须黑厚先。你必须使自己成为某种魏京生，要想办法弄得让外国人觉得你在受当局迫害。北岛闹出来的样子，是好像现在党的那个轴承还准备辗压他。但我看出苗头来了。
北岛这样装深沉的家伙，我要问，除了讲述他的被迫害，说说什么黑暗和光明之外，还懂什么？万一万一，要是那个党不肯再来迫害他了呢？那他可怎么办？演不了这种政治双簧，他这之后还怎么混？
我越来越看出，这些自封的思想解放或自由民主的文化英雄，其实是真正的专制者，国家权力专制者忙着去捞钱和享受资本主义文明去了，就这帮操蛋的文化专制独裁者，要来搞文化独裁了。他受不了我们汉语共同体里正不断冒出的新的精神力量。
你看，北岛这个精神病人居然敢藐视网络上或我们通过网络而获得的巨大的写作能力上的自信，而将它说成是“那些媒体网络泡沫式的写作，真可以说是一场语言的灾难”。与北岛看到的相反，这几年，汉语里唯一有点自由和精神的写作，恰恰在网络上，正是我们通过网络里的自我实验，才看清了北岛们这几十年的卖假药，是多么可怕的一件事：我们时代精神里的三聚氰氨并不来自党的书写里，而是来自北岛们的错乱但炫耀的写作中！正是网络里呈现的这种活力景象，使北岛如此气急败坏！
北岛这三十年来在外国的马戏团里演出得烦了，就跑到香港来拿高薪教诗歌了，我可怜的祖国也深深地落入国家资本主义统治装置及其代理人手里。北岛的没落，是我们民族和汉语共同体里的大好事！
