我们只能在我们最熟习的三百个基本的汉语词汇上下手，也就是在一种最基本的裸写作上下手？
=============================
发布时间：2009-12-19 10:16
 有些主体有信念、很确断、很坚信，他们所用的语言很有力、很系统，成为一种战斗和长征的语言，可以用来将你吓倒。这永远对我都是一个谜：他们是如何将他们的身体粘到一个观念上，或反过来，他们是如何将这么有力的观点粘上身的呢？
哦，他们有一个语言的奶瓶，从里面可以吸出他们想要的所有东西。当某些知识分子声称自己的语言是要揭穿神话、作出批判时，上面这个谜就加倍地难破了：他们本来是要脱开这个奶瓶的哟，但怎么他们自己就成了那一胶水，将自己粘贴上去了，本应该是战斗的主体，却成了某一种话语（快乐的）寄生者？
我感到我们应该像列出修辞格那样列出全部的（关于话语的语言）系统格。我们一定要小心人们从一种语言系统跳到另一种语言系统时的图谋。要在自己的语言系统中安装对于这种语言的抵抗和警惕符码和机制，是很难的。因为，我们必须用这一语言系统的解释系统来解释对这种语言的抵抗，这就像用一个奶瓶来摆脱另一个奶瓶那样地困难，是从一个奶瓶跳进了另一个奶瓶。这就是F/华尔说的：在我们时代，连隐喻的库源也是心理分析了。马克思主义将所有与它对立的学说说成是出于阶级政治利益而为。基督教主义更强势、更泼皮：如果你还没有发现我这种真理，那你是找不到我的。
这样的语言系统的力量是很强大的，且难以回避。
我们应该知道：用一种语言系统来反对另一种语言系统，是无法成功的。要反对另外一种语言系统、思想和观点，我们要做的，可能是先悬置我们自己身上的语言系统，克服自己的语言的主导意志。那么，如何来维持、限制、疏远语言的力量？来躲避语言的各种幻觉？
这个任务从来没有人完成过。革命胜利了，一切被改变了，但没有改变语言。要克服来自语言的要挟和威慑，我们只能很不起眼地在一些熟识的基本的简单的字的核心注入新的意思：如我们只能依赖改变宽容、民主和契约这样和基本字眼的意思。每一个字下面，都如蛋糕下面，有很多层被加上去的意义。历史就是这样的夹层蛋糕。我们要做的，是如福柯说，建立一门分层地质学une geologie differentielle（V，514-516）。
我们只能在我们最熟习的三百个基本的汉语词汇上下手，也就是在一种最基本的裸写作上下手？宏大的讨论所以没有意义，如果你的基本写作还是那么拉皮条、那么地像交际花的吃遍名流。最根本最激进的写作和阅读态度决定了我们能否与我们身上的语言系统作斗争而有胜算。
