我们时代的意识形态在哪里？
=============================
发布时间：2010-11-06 11:08
 如果你反对专制主导意识形态，而用了所谓宽容、民主和平等来替代它，你就入了当代中国意识形态的不二法门了，你永远出不来了。你为什么要用宽容和自由和社群主义来反对专制独裁呢？因为你躺进小资产阶级的自由主义甜梦里了。早就知道你会如此的。
什么叫做意识形态呢？在这里，你看清楚了：反对专制独裁，本来应该成为人类二百年来对于解放政治和平等政治的追求的一部分，光明正大的事，也是很光荣伟大的事儿，你本来是可以有力地通过这种大政治来追求的，你却要滑头地用自由主义式宽容、多元文化论、后现代政治和哈佛牌桑德尔伦理学来对付，就好象本来你用青霉素能对付的，现在一定要进口最昂贵的抗生素来治，于是造成了很多过敏一样。意识形态就是这样一种带来更严重的症状的高级抗生素：它让你像余杰和王怡那样从愤青滑向自由主义最后滑进小资产阶级企鹅版基督教小点心里，他们以反专制独裁始，以贩卖仁爱和拯救和狗皮膏药终。意识形态就像美女的大腿挡着也高有志向的贪官那样地挡着一个政治上很想激进的知识分子。
在福柯的话语里，这种意识形态就是他说的那一episteme：就是那一真正统治着我们的客观精神：我们并不真的知道它，但我们说起话来好像都是要装得是知道它的一样；因为它，我们看上去、听上去都是大话精了，一派优雅的商学院腔调，其实连我们都知道自己其实一个个都是mother-fucker；它是那一你其实很知道却一定要假装不知道，你偷偷地早去知道了，但一定弄得好象还不知道，你一开始就知道以便后来越来越弄得像是不知道，于是后来你真的就不知道了的东西。爱你的邻居就够了，可你一定要像徐冰那样跑到非洲去爱孩子和自然，你家门前那条河就够你保护的了，你却一定要去保护三峡和冰川，象你的旅游爱好一样，越远和越冰冷的，你越爱：资产阶级的严重恋物症：弗洛伊德说，你声嘶力竭：我梦到的每一个裸体女人都不是我妈妈，我去第三世界和远方的国度做崇高的事业，是为了尽量不见到我的邻居、我单位里的可恶的同事和我家那什么都要来打听的小资产阶级邻居。小资意识形态的裨就在这里。
齐泽克认为，意识形态使我们都像是动画片《猫和老鼠》里的老鼠那样，早已冲出悬崖了，我们能做的，就是拼命划动四条腿，来战胜自由重力：我们知道灾难是躲不过去的了，但我们一会儿环保，一会儿要大SA国际，另一会儿又要希望工程，就好象我们真的相信这样的碎片工程仍有补于事一样，心底里，其实我们早知道这一次是一定要玩完的了，但我们拼命要装得是没事，还要让别人相信事情真的是这样；我们用来让别人像我们自己那样相信这样的我们自己已不再相信的东西的招术、固定套路、客观精神、知识装备、于丹式心灵鸡汤，就是我们时代的意识形态。
我们是因为不敢直面那一解放政治、平等政治，才掉进这种意识形态陷阱的。
