我们中国人应该看穿这一基督教和西方的黑厚
=============================
发布时间：2010-02-22 23:37
 齐泽克说，当感到一部灾难片好看时，我们就会觉得，为了让人类团结成为一个像样的共同体，必须要有一种灭顶的灾难发生或将要发生到这个世界（《基督教的骇人的荒唐》，55）。就像毛泽东，认为有日本人来侵略正好，可由此看出中国人民的政治和战斗勇气。基督教世界里，则是启示录式里的灾难。而基督教本身可能是西方人搞出来的一个骇人的灾难，a monstrosity。
黑格尔说基督教是世界宗教发展的最终阶段，其它宗教最后都跳到这条船上，然后就可以一起登顶。黑格尔认为，基督教、主体性艺术、政治民主和哲学最后走到一起，成为人类的共同事业的大结局，最后缺的就是电影四分之三处的那场大灾难、大台风和大战斗，人类就差这一步被逼成、推成幸福和谐了。齐泽克认为，这就是黑格尔和基督教的黑厚了。邱吉尔感到二战结束得太快了，本可以让他更意气风发地为不列颠人民挺多一会儿的。毛泽东想看到第三次世界大战的风起云涌，好让他身上剩下的激情地有地方发挥。西方基督教的全部真理，是押在《2012》那样的大灾难上，这时方才见出我们身边某些人的英雄本色！这是它的黑厚了。
齐泽克认为，在西方基督教的述说里，基督是人类日出来的一个怪胎，他们将他当一个二百五那样放到各种场里去经受考验，被广泛试验，来看他是否能get away with them，成功脱身或勉强应付。在中国文学里，我们有“唐僧”，还放了悟空和八戒这样的看客。基督是西方人放到那连上帝也没有把握的险恶现实里去的一个试探针。
但基督教在黑格尔看来已经在马背上的拿破仑身上收摊。如果再接看去做这样的试验，在黑格尔之后还想去做黑格尔主义者，这就像“勋伯格之后你还在作有调音乐”一样了。基督教见出了当代西方人的不着调。但不不着调，我们能干什么？
这教训对我们中国人意义非凡：跟着当代欧洲精神人类再去像基督教那样将我们的世界日成一个怪胎来看到上帝即我或因为我上帝才能存在的爱克哈特式神学戏剧，是太背了，正如我们不应该在勋伯格之后仍写着有调性音乐并继续敢于感到自豪了。再跟在欧洲基督教象征背景下的精神世界走，那我们仍是在继续黑厚：好像为了让我们人类团结一心、幸福和谐，我们宁愿全球变暖、生态灾难、恐怖主义掌权、斯大林主义复辟等等能快些到来。是的，这些正在到来了，但欧洲人目前还是那种基督教式的黑厚态度：让某种基督（也就是人自己眼中的有点悲剧味的自我英雄）去到灾难和苦难里经受考验，最终，他会通过这一实验将我们带出当前。我们将这样的廉价的保证很当真很当真了。你看看那些NGO，那些时髦的中产阶级、小资产阶级激进人士的那种我们不入虎穴谁入式的基督教式的上架精神。这种上架精神，这种用好听的关怀来打扮自己的作派，都是基督教教的。
我们中国人应该快些看穿这一基督教和西方的黑厚了。
