我们总是在目前看上去还很成问题的当代艺术里去寻找当代艺术的正身
=============================
发布时间：2010-07-15 00:15
 我们总是在目前看上去还很成问题的当代艺术里去寻找当代艺术的正身
对于当代艺术的认识，仍取决于我们手上有一个什么样的关于社会的概念。如果我们像卢曼那样认为当代社会是一个自我再生系统，时时进化着，通过向外指称和向内指称，来不断刷新自己的，那么，我们的确是说不清我们的社会未来，和我们的未来社会中的未来艺术会是什么样子的。我们只会因循在目前看上去还很成问题的当代艺术。
但当代艺术自身的这种因循，也是其表现对象！我们总是在目前看上去还很成问题的当代艺术里去寻找当代艺术的正身。过去一百多年里，人们想在艺术作品中寻找真正的艺术，结果是找到越来越多的理论，在我们面前晃过了一长串的先锋派。每一种先锋派都想一步到位地定义出到底什么是艺术、什么是艺术的当代、什么是当代艺术里的当代艺术。它们在艺术概念的帝国内，打起了观念之战。各种先锋派的关于艺术观念的理想，代替了浪漫主义和形式主义所追求的艺术的自我确定的普遍性。各种先锋派都只是对于什么才是真正手艺术和艺术如何才能当代的歇斯底里的主张。
今天，我们知道，艺术在当代到底应该怎么样才好、今后应该怎么走，都是无法事先说出的，总是艺术系统内的进一步自我区分后的结果，不是哪一个艺术家和艺术流派来确定的。以前的先锋派从事的是艺术的观念政治，是要用艺术来向我们不断发布艺术将往何处去的信息。但先锋艺术在今天如果不是古怪，也将是琐碎的了，虽然它还将继续存在。它只是一种白色写作，是当代艺术里格外强调自我参照、自我指称的一种写作。当代艺术是什么，这不再由先锋派来最新定义的了。
