我们要从当代艺术里不断区分出更当代的艺术来
=============================
发布时间：2010-12-30 22:55
当代艺术不断在向我们发起政治挑战。在我们政治很僵化的地方，艺术就杀将进来。它与其它的社会系统之间的关系，是政治性的。在这种与其它社会系统的政治斗争中，它自己就已经是历史，是被自己的作品见证着的历史了。艺术史也好象是当代艺术自己得以存活的土壤了。当代艺术是从天天刷新的艺术史之中长出来的。当代艺术在研究自己，研究对自己的研究了。它是彻底自反的。更有甚者，它总在它自身之中去推开、推翻和重来。当代艺术是在我们已假设的当代艺术里面翻跟斗的，在它自己的如来佛手心里翻跟斗。艺术就将永远这样下去了？
当代艺术不买别的社会系统的账了，不想或懒得给我们受众好的印象，来获得承认和赞扬了。它想在政治上激烈，所以，也就顾不得场面上好不好看了。我们为了在乎它或反对它，也都必须动用政治暴力，从外面去轰击它，或设置一些政治场景，来激发它、颠覆它，来使它对我们有意义。当代社会让各功能子系统自治了。艺术系统也充分发展了它自己的功能区分，通过与宗教、政治或工业大生产疏离，而自治。现在是，它甚至要时时防止它自己的分裂了：它要在自身中时时区分开艺术和媚俗，艺术内部的斗争与外部斗争一样激烈。艺术不断从自身之中区分出更激进的艺术来；我们要从当代艺术里不断区分出更当代的艺术来。艺术在艺术里面翻跟斗。
也许，把新形式放进旧有的形式里，从已有的区分里不断作出新的区分，从既有的当代艺术里历练出更当代的艺术，这就是当代的“现代主义”？宽容地面对和利用已沉积为传统的多重上下文，充分地从当代出发，尽量去与以往各时代保持独特的关系，这种态度，就是艺术的当代后现代主义立场？
