我们自己成为那可写的文本，我们将我们自己的现实变成一个可写的文本。我们的当前就是一个可写的文本
=============================
发布时间：2010-02-04 23:31
 我们对作品的评价既不是基于科学，也不是基于意识形态，而是基于一种写作实践（III， 121）。
此话怎讲呢？
好作品是否是这样一种文本：我接受它，是因为我发现我能去写它和重写它，是我欲望它，是我将它当作世界中的一种力量，而阅读之后，这股力量就到了我的手上。我们的评价所要发现的是：这作品这文本里到底有什么东西是我们可以在今天拿来写出和重写出的。也就是说，我们在好作品里发现了可接着去写的东西， le scriptible，脚本。而文学工作的全部目标，不是使读者成为一个消费者，而是使他成为一个文本的生产者。而我们的当代文学是拼命要离间制造文本的人和使用文本的人、文本的所有者和文本的客户、文本的作者和读者。我们平常所说的读者如今已掉进了一种无所事事里，他是不及物的，且是太严肃了：他非但不敢自己玩，去串起能指，去达到写作的淫荡（la volupte de l’ecriture），而且也没什么留给他做的了，他只有这样一种可怜的自由了：接受或拒绝文本：阅读只成为一种全民公决式的投票。当一个文本给读者的只有可读的东西， le lisible，而没有可写的东西，那我们就将这个文本称为古典文本（122）。
可写的文本、可续写和重写的文本是具有生产性的，不是表征式的reporesentative，它取消了批评，因为：批评与阅读也就是写作混在一起了。好的阅读是批评和写作一起做的。对一个可写的文本的重写是一种播散、是要扩散到无限的差异领域。
可写的文本是一种永恒的当前；一切都因这一阅读、批评或写作而处于当前之中。可写的文本成为正在写作中的我们， c‘est nous en train d’ecrire；阅读者，我们自己成为那可写的文本，我们将我们自己的现实变成一个可写的文本。我们的当前就是一个可写的文本。在得到这一可写的文本之前和之后，世界的无限游戏就会被某一独特的系统（意识形态、体裁、批评）所穿越、切割、终止，入口之复多、网络的开放、各种语言的无限，就会被关闭。阅读或写作或批评是要用力去捅开它，
可写的文本，这是不带小说味的小说，不成诗的诗，不言志的散文、没有风格的写作、不带结构的结构化、没有产品的生产。可读的文本是产品，我们的文学的绝大部分都只是这样的可读文本。
读一种可写的文本，这是interpretation，这是像尼采所说，不是要将意义放到文本里，而是相反，是要用心去纵容其多义多值多元， 要看目的地它到底多元到什么地步，是如何多元地被制成的， appreciaer de quel pluriel il est fait（123）。
解释是解放，是主动去迎受文本的多元，去做多、说多。
