我们聘用明星，就是为了让他们看上去像我们以为的样子，并把他们应有的形象传达给顾客
=============================
发布时间：2009-11-29 10:16
 修图使得摄影真的成为一种studium，让对象看上去成为我们以为、我们想要它是的样子：
”到了数码时代，Mert Alas 和Marcus Piggott 凭借高度美化的作品被誉为今天的摄影大师，他们从不羞于自己对后期制作的依赖。“我们靠的就是修图。没有那些修图师的帮助，我们不会取得今天的成就。”Alas 大方承认， “我们和其他摄影师的不同之处，是我们特别重视模特的妆容。我们总是花最多的时间待在化妆和做头发的地方，比起技术，我们在造型上投入更大的精力。”虽然拍摄手法有异，对形象一丝不苟的要求却将Alas 和Piggott 与前辈摄影师联系在一起。
　　《Flare》杂志前主编Suzanne Boyd从业数十年，见证了修片潮流的起落。“Photoshop 的作用比过去大得多。”她回忆道，“我记得曾几何时，摄影师会花很久的时间调整角度和光线，修片是次要的。现在，电子技术就是一切。比起拍照过程，后期处理似乎更为重要，对一些摄影师而言，这已成为一种癖好。”
　　“几年前，我们看到了造型师的崛起，如今则轮到了修片师。”Boyd 说。Ports 1961 的广告创意总监Tu Ly记得几年前请Kate Moss 代言广告的经历。当时Moss 刚从戒毒所出来，剪短了头发，更糟的是她还增重不少。“当我们见到她的时候，还以为来了一个冒名顶替的人。”Ly 说。不过，考虑到Moss 是全世界名气最大的模特，他们未曾对照片进行太多处理。“结果，六个月后广告刊登时，很多人问我：‘这是谁？’”
　　“等到第二次与Kate Moss 合作时，我们学聪明了。其实那些大明星更需要修图师的帮助。我们聘用明星，就是为了让他们看上去像我们以为的样子，并把他们应有的形象传达给顾客。”Ly 说。有趣的是，曾经有人问Moss 谁是她心目中最棒的摄影师，超模的答案便是——“那些负责修片的人。”
从读图时代到修图时代文/王未末 
