我们对海德格尔对尼采的阅读
=============================
发布时间：2010-01-08 00:31
 我们对海德格尔对尼采的阅读，首先是对海德格尔的阅读。首先是对海德格尔这个作为作者的人的阅读，然后是对他的阅读的阅读。然后是对他专门对尼采这个作为作者的人所作的那种阅读的阅读，然后才是对海德格尔专门对尼采的文本所作的阅读（德里达《踪迹》，109）。那么，回过头来了，我们问：什么是对尼采的阅读？复杂了。
我们平时总以为只有这最后一种阅读，或者只认为这种阅读才是重要的，但是，德里达认为，海德格尔对尼采的阅读，是由真理问题的阐释空间来延活的。由于海德格尔相信他已刺入尼采的思想意志的最私密的深处，那么，德里达说，他的阅读替我们发现的那种意志，仍是属于形而上学的历史的，言下之意，这种意志仍是被锁在在场形而上学这块铁板上的，不是尼采的意志，而是海德格尔所说的意志了。海德格尔的阅读向尼采的文本里注入了一种暴力的几乎是内在的必然性，所以，他使尼采的文本继续被强行打开、开放，仿佛它拒绝将海德格尔的阅读吞下，抗击着，要等另一种阅读的到来。所以说，我们见到的海德格尔对尼采的阅读，是对“尼采”的阅读，而不是直指的、直接的对尼采的阅读。
海德格尔对尼采的阅读，因此是一种形而上学与非形而上学的对立史和碰撞史。海德格尔的阅读是一种阐释学姿势下的阅读，是浸淫在关于真理的解释空间里、真理的历史中的。他要将尼采的文本里的东西都涮到那一真理历史和解释空间里。他的阅读与尼采的片断-警句无关。德里达举例说，在尼采的晚年手稿里的“我忘了带雨伞了”这一句的上下文是永久无法被修复的，海德格尔的阅读是无法涵盖它的了。你说这句不重要？它可能是很重要的踪迹也未可知（123）。
阅读是什么？它正是要在阐释之帆上凿出一些洞来，使解释的翅膀不能随便飞起来。
而且，你哪里搞得清哪些句子是尼采真的要说的，而哪些只是假装要说的？我们还可以问：这真的是尼采要说的句子么（129）？
又是巴尔特的片断式警句式的对尼采的阅读的功劳：尼采的这种抗读表明，伟大文本和伟大作者是等待着未来的读者的到来而生出意义的，我们在当代必须先绕到那个未来伟大读者是的位置上来回看尼采。我们这是在做透支，在做预想。尼采的写作是将来时、将来进行时式的。
