我们生活于一种全球失位状态disorientation globale；当务之急是要在本地找到北
=============================
发布时间：2009-01-12 10:22
 巴迪欧说，我们生活于一种普遍的失位中，这种失位、脱节、失序和无方向，是被生产和组织出来的。资本主义发展的最高阶段，就是如此，列宁所说的战争，变成了我们现在的这种管理式的被组织得步步到位象按揭一样的系统紊乱，这种无方向、这种失序被国家化，成为一种慢性灾难，而这就是萨科齐这个名字所代表的东西，历史地看，也可被称作贝当主义：集体因循、推诿着，最后集体地受到伤害，再相互埋怨个不停（《萨》，103）。
如何在全球的失位、失语、失神中在本地找到北、找到本地的北呢？这需要勇气，巴迪欧说。因为我们是生活在萨科奇的名字所代表的那种东西里面，我们所以必须在每一个端点上为自己作全球失衡中的本地定位，这是很难的，需要勇气。而这就是勇气：在一种或几种circonstances中，在整个生活世界都被扭曲成一种对全球资本主义卑恭屈XIE的普遍的disorientation中，勇敢地在本地定位。这种勇气是一个动词，是由我们在自我沉淀、自我沉思式的理论反思中严格和细致地执行的政治行动。理论思考可以让我们看得远，更勇敢。在一种全球资本主义面前，我们感到了无力和不可能，但在这种困境下的坚持，能将我们的勇气锻炼成为美德。对于西方人，这种理论反思是要将自己从西方和白种人的漫无边际长的历史的束缚中解放出来（94），对于我们世界资本主义边缘的中国人，这是一种重新认识自己的历史处境，如何让自己的政治主体认同到世界政治的ciconstances中去。
西方的历史成就，巴迪欧说，到了目前程度，只会将我们引向战争和不育，等着我们的，只有它们俩（94）我们的理论反思，也是需要一个了结的，就象拉康说，心理分析式的治疗的起作用或搞一个段落，辊起于：辩证地去讨论勇气和正义。治疗的最终目的，无它。
在一个个危机中，比如在金融危机中，国家暗暗地复活了其专权，对内用恐怖对外用战争地更方便地逼人民就范。国家正重新成为头等重要的历史角色。它掩藏自己作为世界资本主义代理人的角色，要将经济和金融危机说成是道德危机和精神危机（）108，掩盖它的作为那种disorientation globale的本地代理人的角色。明明是政治危机，却成了道德和精神危机，人民需要为国家更用功，降低工资来爱国，努力着然后被发一块巧克力金牌。一切只是为了让富人更富。
