我们总应该有办法让那“教”不真的发生的
=============================
发布时间：2011-02-19 23:12
 1-新学期一开张，师生又要开始莫名地对簿公堂了，这事每次都让我生出很多道德焦虑来。
今年，我想问问大家这样一个问题：你们说，我们在课堂最应该弄的是什么？
如实回答这个问题：我认为，值得“教”的，值得在课堂里大家一起花点时间弄一下，回头会感到比较值得的，总还是：一诗歌，二哲学。
2-哪怕你在商学院和管理学院里，不论什么课，哪怕是那了不得的国民经济管理学，最终，值得弄几下的，总还是诗歌和哲学，你们总是将它弄成了哲学和诗歌。反过来是不是可以这么说：只有诗歌和哲学，才是值得在课堂里弄一弄，大家才会有心致真的弄下去的。
你去看看理工科大学里，有多少人最后都是绝望地弄着诗歌和哲学。我原以为他们是高雅了还想深刻一点，所以不去谈恋爱，反而来弄诗歌和哲学。每次去全校公选课上哲学课，大家总都是松了一口气的样子，似乎是在说，哲学总于送到家门口了，寻组织寻得我们好苦啊，这时，老师也总得到送家电下乡的感觉。现在才发现，他们这也是没办法，所有的课不论什么内容，他们一对它认真，反而就成了诗或哲学；他们名义上是在上学分课，其实因为是好学生，于是都一律将它们当诗和哲学来弄了。
3-我的偶像巴尔特说，不论你拿出什么知识句，哪怕是一个数学命题，一读得慢，或拆开来读，就成了诗句。问一个问题，语调拖长一点，就甩出了哲学。什么教程，什么概论，这些东西都回家当说明书自己看去好了。三个人以上围在一起，一认真，就应该来点诗歌或哲学。
那么，几个人在课堂里围到一起弄诗歌和弄哲学，这算是怎么一回事呢？
巴尔特认为，这是身体挤在一起，大家用全用自己的双手和语言作弄这个集体身体，有点像大家一起出手呵这个大家自己的痒痒。三个人以上，这行动绝对原创。这也有点像我小时常玩的游戏：四、五个孩子上一条小木船，有的人想弄翻它，有的人是尽量不让。记得我自己是不让派，总是玩平衡，不让船很容易地翻掉，但你以为稳定了，我却又想要弄翻它了。而有的孩子要的就是那种不知道为什么要的就是这种出突然事故的感觉，要的这是这种悲壮的倒下，好以夸张的悲剧英雄的姿势倒进河里。一堂诗歌或哲学，我想最起码应该成为达到如此混沌的一场游戏。有人颠覆，有人维稳，有人就想找到跳楼气绝的感觉，没有人能无辜于其中，受害者也牺牲得很尽兴。一个班，就是这样的一条船。
4-教这种工作的目标，就是最后颠覆自己。最悲惨的，就是一个人越“教”越权威了。我们总应该有办法让那“教”不真的发生的。官僚主义、斯大林主义就是真的将“教”当了真。大学里，这样的将“教”当了真的傻子是一大堆。如何让我们不“教”？这是一个教师天天应该研习的一门哲学。
5-先贤王阳明的教的办法，是将二十个人分四组，每一组里是歌与戏为主，自己排练到差不多，再一起汇演。这不是他在弟子中这样，而是要求所有的堂班都如此执行。唱和演对于他是那么地重要。
6-诗歌和哲学的经验，是我们homo sacer对于语言、对于我们正说着语言这一点的最本真的体受了。恢复和保持这一体受，是当前最严重的政治任务，哲学家阿甘本说。
