我们自己的排练工作、写作工作和理论工作最后该怎么收场？
=============================
发布时间：2011-08-07 17:43
 1-我想将布莱希特的教诲剧《采取措施》排练成这样：一个读过王小波、但仍对现实不灰心的有NGO式理想人道主义小资青年，实在看不下去长江边上纤夫们的每天劳动了，于是，他就每天去河边铺平石板，好让纤夫们踩得踏实、省力和安全些。运输公司的老板们闻讯，急忙赶去夹道鼓掌，还带去美女记者柴静，授意她这样报道：你们看，光在微博上骂骂人，是不解决问题的！像这小青年这样做实事，像柴美女这样不怕高温赶来报道，这样的骨干们，才是祖国未来的希望。有这么多的工人还挣扎在苦难中，你们在微博里只知道批判和揭露，你们人道不人道？
2-这里就有一个怎么读布莱希特，或我们自己怎么来看我们自己对于资本主义现实的理论批判的问题了。我们用理论去批判的时候，是影响了阶级斗争，使工人们的罢工得不到效果了吗？那么我们为什么不可以白天斗争晚上理论呢？
那些小资文人总是自视甚高，以为理论批判是高级化妆品，一用，就会搞不来血肉模糊的斗争的。
3-是的，你说得没错，应该发动阶级斗争，使它白热化，先干掉开豪华车来评论我们的理论和斗争的老板们。阶级斗争，阶级斗争，永远都是阶级斗争，才使我们的头脑清醒。这是第一条。第一条拎住，其它的自然就清楚。
第二条是，如何对待这个NGO式热血青年和良心记者柴美女？给他们升职？送他们去哈佛读书，以便将NGO式斗争搞得更精致或更“媒体友好”？如果我们的阶级斗争有成效了，应该如何打发他们俩？
第三条：我们自己的排练工作、写作工作和理论工作最后该怎么收场？
4-布莱希特是认为：人民在舞台面前形成和到场了，理论家、剧作家、导演加入就行。
