我们总是先被安排进某种经济
=============================
发布时间：2008-06-17 10:09
 经济之经济：资源的分配和切割，交换、循环和回折（往往不能回到起源，总是从此而往）的观念。在《死之礼》中，他认为，死正因为对活人不可能，所以我们活着的人才要热烈向往其可能；其吸引力在于：我们终于在死时可脱 身于retribution和牺牲，可以从经济关系中摆脱出来。他又说到，如摆脱 不了这种经济，我们就会另造出一种经济，让自己进入新的循环，如女人的经济，同性恋的经济；我们反叛，是为了去获得一种新的经济，我们想要夺到这一新的礼物。(＜死之礼＞，109页) 这是一种economie qui nous est assignee(德里达《信仰与知识》，10)。我们人与人的交往中的丰富的关系，最终总被抽象为符号与数字，变成经济关系。这种抽象的预先安排，使我们坐惯了火车头等舱，就不肯再去坐二等三等，使我们的小孩象侦探一样地灵敏地选择什么是自己父母阶级里的消费品，什么不是；口味和风格成为炫耀。
我们陷于这种经济里，我们被这样循环着，但我们常忘了是这样被传送着的，这样地漂浮着的。表面上，我们好象有一个在场形而上学在那里准备着，是在参照它的，但其实，只是在左右应付它，我们的这种应付，就成为一种经济。
几种常见的经济：
1-暴 力之经济，可以理解为暴力之循环，从主权运用，共同体的形成，主权暴力不是一次动用，而是处于一种使用的经济中，成为警察统治力，成为国家安全警察，成为幽灵式的暴力统治，发展到9/11式的暴力运用。这在《流氓国家》一书中有很好的写出。 
2-差异-延异的经济：文本建构从来都是未完成的；如果限制释义的无限的游戏，就是在执行一种逻和唭的中心论。看上去一样，但其实不一样，从来不一样，每一次都不一样，这种文本内和读者与文本之间的交流，就是economy。
3-写作之经济：在《论写作学》（英文版，300页）中，写作被看作一种符号的经济，正如“钱用其符号代替了物，不当是在一个社会里，但是，在从一个文化到另一个文化之间，也是如此。这就是为什么字母表是商业性的，是一个交易商。它必须在经济理性的货币因素内被理解。对钱的批判式描述，是对关于写作的话语的忠实反思，在这两种情形里，一种无名的增补，去替代了那物本身。“
我们是生活在社会里？文化里？历史里？而实际上，我们是铁铁实实地生活在一种经济里。
4-巴塔耶的被限制的经济是我们的生活经济，一般的经济，是指政治上的符号运用中的经济。德里达发展了这一区分，认为欧洲在场形而上学是确定一种被限制的经济，在其中，语言和文本中的所有意义都可以被确确敲定，所有被使用的符号都瞄准了靶子，如索绪尔说；而一般经济，德里达则认为，是指意义及其交流中的遗失、花销、盘剥和过剩。这一过剩就是我们常说的增补（《哲学的边缘》，19页）。
