我们村如此，美国好哪里了？
=============================
发布时间：2011-09-07 00:03
 1-打听到我所在城市的高铁站共聘用二百人，全是整班地从几个技校招来，二千元一月左右的工资。清洁工就在周围村里找，每天十六小时，工资一千一百。
他们我觉得就是国家的奴隶。而平等，就是给你一份工作，你就可以体面地昂着头来生活。在专制国，人人都是国家的奴隶，都得背后放水，在正式工作之外去弄点钱，才能混日子。 
2-今天路过我们村和隔壁的邻县村的边界，让我感慨很多。这条边界真的是对我很德里达，很德里达的。
他们那儿归杭州管，所以，电影比我们放得早，我们得赶去先看他们的，虽然在群架中他们从来没有打赢过我们，我们总能过恶霸的瘾，但在电影场上，我们却非常没面子，受尽他们的白眼。在我们也好不容易与父母磨，弄到一辆二手摩托时，他们已在上面挂808录音机了（真的弄到它的那天的晚饭我都没心思吃了，就要冲到外面去到处招摇），而我是还在听舅舅给我从上海买来的二十九元的海鸥牌收音机！你想那个恼怒。弄得我们越来越像伊斯兰恐怖分子那样仇恨他们那边的文明。
然后呢，然后我们双方都“失去了自我”！只表现在这一个比那一个多一百万了或少一百万了。
3-今天在这样的边界上看两边，发现我都懒得认它们两方了。如果没有几个有血缘关系的人在里面，我都路过不一定会注意到它们了。事实上，三分之二以上住在里面的人来自四川、江西和安徽，买东西都得用普通话了。
水肯定是臭的了，不是工业污染了，而是生活垃圾在下面的瘀积，曾是那样活的水，与入海口不到二十公里，可以像浴缸那样积和放的。土地是像朝天的烂疮疤了。
而它们的账目呢？我这个生意人的脑子是最关心这个了。果然如我所料，每一个村二、三百口人，每年从企业那里进账五百万以上，债务却各负到二千万以上，修理每一条路，都曾付了三条的钱，无数条蚂蟥盯在它们身上。债务压力使任何一届新当选的村委会都失去了治理和振兴的勇气！这还是在这么富得要命的地方！
4-没钱，所以成为国家的奴隶。有钱了，也许更成为国家的奴隶：有钱没钱，还不就是每天一样到农贸市场里弄点东西回来煮着吃这一回事儿，但凭空就多出来这些“账”和“气”。都听说自己的村很富的，但这只是更会借钱来花而已。我们村如此，美国好哪里了？让你花钱去消费那些你其实根本不知道是用来干嘛的东西，然后就在信用卡里欠下很多的钱，然后你就可以成为心甘情愿的国家奴隶了。
