我们只有一个现实，那就是经济，换句话说，就是财富的没商量的权力
=============================
发布时间：2009-04-05 10:32
 当代民主J是矛盾的：一方面要承认人民主权中人民的最终选择权，另一方面，统治寡头知道，他们对于社会问题的解决，是要由科学专家来批改和评分的。另一方面，民族国家的边界限帛与国际资本的的无限制的扩张，又是一对矛盾：既被这无边财富有对于人民的利益迷惑，但又必须为了民族国家的人民的局部利益而反对这种国际资本的自由部署。统治寡头们只能依赖专家来定夺本来是属于全民利益的事儿。这种新寡头统治越来越集中到一小撮人手上。这种寡头是可替换的，它像早餐店里的面包品牌，这种我们头上的统治的乖戾，不是由消费者式的选民的朝三暮四造成，而是由这一叫做现代民的矛盾的代表机制决定。
我们只有一个现实，那就是经济，换句话说，就是财富的没商量的权力。正是这一财富有权力的无限帛，这种无限帛的压人的式的威严的崇高，成为当代权力核心的定针。一如我们在金融危机中看到，少数人，实际上是一些肇事者，那些平时在幕后的阴谋家，在那危急时刻出来，以救火的名义来公然篡夺人民权力，来替我们拯救经济。我们知道，他们也知道，经济极大多数不清是自我解决的，而解决如卢曼说，不是因为它真的被解决，通常是因为我们被转达移开注意力或我们已经不在乎了，所以，他们的金融权力学和专家经济学最后一定胜出，成为我们的拯救术。
所以，财富的布排和权力科学的专家式的指导，已成为从西方到中国的共识民主和共识政治的特色。共识民主就是一种没有对抗的民主，大众的不满是寡头集团通过一种专家科学来解决，是与学者商量与那些有资格来统治的人来评定；大众的政治热情被疏导成为一种私下里的自我中心的激情；大众不痛不痒于公共利益，从选举中抽身，或用选举来打发政治。结果就是，野反的抗议反对者远比正式的政党候选人的支持率高。
