我们的政治目标已经改变:资本的增长原则，成了那些消费者也就是受压迫、剥削者的罪恶
=============================
发布时间：2010-07-26 23:51
自1968年之后，我们的批判和谴责的目标已经改变：消费，永远是我们的同一个批判目标了；消费对我们的统治，就是马克思说的商品对我们的统治，是我们的永远的敌人了。无限制的发展原则，就是资本主义的基本原则。而我们对于资本主义制度的怨恨，正在使这因果逻辑颠倒。我们批判的是那一主导之全球系统；用这一系统，我们才能解释个人行为。消费的无产阶级让剥削者先用梦想来滋养他们，以便被进一步剥削，他们成为景观-消费资本主义的自愿受害者。在当代，用马克思主义去谴责这一资本主义全球剥削机器时，我们面对了这样一种逆转：全球主导系统的受害者，正是消费的“民主专制”对我们的统治的作俑者。资本的增长原则、商品的生产和流通类型，成了那些消费者也就是受压迫、剥削者的罪恶，尤其是那些不大有消费能力的人的罪恶：越穷的人越被我们的大众媒体发现是污染和破坏着环境和生态，富裕人总是能在道德和伦理上脱尽干系。
消费-民主人无魇足地吞噬商品、人权和电视景观，资本主义的利润法则就是靠着这些人的胃口来统治世界的。谴责一种经济和国家系统，那是在要求改造它。但谁可以来这样要求呢？不就是那些责备没有给他们饱胃口的消费者或民主人？所以，我们得回到逻辑的开端。资本主义系统之恶，在今天是这系统统治下的个人的恶了。而最有罪者，是那些为了进一步作恶而不被追究于是就散布一些所谓改革之幻觉喂给消费-民主人的人。那些贪得无厌的民主-消费者，也正是那些被马克思和我们作反对金融寡头和国家寡头的人：你从中可以看到我们的事业的令人绝望。形势发生了逆转；情形比我们想象的还要糟糕。
在今天，无论在巴黎、纽约还是上海，我们见到最多的，是年青的民主消费者的机器人般的画像：像填鸭般地手握爆米花，盯着电视里的人造现实，做着安全的safe sex,领着国家的社会救济，坚持着个人自己的差异权利，紧抱反资本主义或另搞全球化这一幻觉（《民主之恨》，９３－９９）。资本主义制度的谴责者首先要面对的，首先是这些人，得先对他们的胃口，所谓的改革才可着手；鼓吹改革幻觉的社会管理者，实际是元凶，正如这些民主消费者是自己的消费暴力的受害者，前者的罪更重，是因为，他们利用了一种无法治疗的恶，来进一步作恶，用别人身上的恶，来作恶，利用民主之恶来作恶，所以，他们是绝对地有罪的。这才是一种民主的反人类罪行。
工业现代主义正向金融资本主义倒退，生产被消费引导，在这个全球金融资本主义世界里，我们更找不到那革命代理人、先锋也就是无产阶级了。这一可怕的全球主导系统也正在使那些新预言家、公共知识分子、以及他们所要去拯救和解放的民主-消费者成为最主要的作恶者！作大恶者为了他们的统治在怂恿那些受害者去作恶。而我们的社会科学正在促成一种由最流行的智性所主导的共识：世界的经济运动在向我们证明一种历史必然性：我们最好还是适时而行，主动去迎合世界经济潮流，为此而不惜搭上世界社会主义革命的未来。资本在全球到处凯旋。这成为当代中国的新的历史必然性。知识分子与政府一起玩民粹主义之面具，来行用民主和权利来剥削、压迫之实。
