我们吵闹并山寨着，不知是仪式还是游戏了。我们天天过节，永远沉沦在麻将中了
=============================
发布时间：2010-12-25 11:22
游戏的世界：科洛蒂的《皮诺曹》的游戏世界里，最大十四岁，最小八岁，都是男童。游戏侵入了生活，小时、一天、一星期都过得像是闪电那么快。暑假没有结尾的了，日历停止了。每星期“由六个星期四和一个星期天”构成。暑假从一月一日开始，十二月三十一日结束。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
这其中是一个无比吵闹的世界，随处都有布景，一步一个舞台。这是一个Pandemonium。根据马哈拉＜?xml:namespace prefix = st1 ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags” /＞＜?xml:namespace prefix = st1 /＞教授的考证，这个词来自弥尔顿的《失乐园》，上帝赶他走，鲁瑟福说，哼，老子还不想呆呢，早就不想混了，还要你来赶。另搞一个比伊甸园还有意思的Pandemonium，气死你丫；这是一个男孩子疯人院，在其中，修女也疯狂。它叫亚洲，或俗称印度也许中国。马哈拉吉认为，这个Pandemonium可以理解为turbulance涡流、骚动，是topsy-turviness，（众生颠倒式的既神圣又亵渎的状态，马哈拉吉认为，神圣只来自这种荦素掺半中）是脱出西方另建，但从此将为西方提供涡流动力；之前是西方的震荡的吸收地，西方是靠印度和中国才有它的这种安稳的秩序的，而现在，它们正成为西方活力的源头。
印度和中国是井井有条的西方的反面；他说，当代的印度和中国相对于西方，就是这样的一个Pandemonium；印度和中国本来不会是这样的，是因为西方，才成为现在这个样子的。在弥尔顿的想象中，印度和中国正成为西方的nether empire，在其中，西方的体面的能指被重新反复搅拌，成为所指，而很多本地的所指，成为全球的能指。震耳的嘈杂是好的，它将仪式和游戏高度混杂。西方是一个列维斯特劳斯所说的冷社会，中国和印度现在是一个热社会，吵闹并山寨着。我们不知道这是仪式还是游戏了。我们天天过节，我们永远沉沦在麻将中了。
