我们新的共同风景：我们应该在一种阳光灿烂中去开展我们的新政治
=============================
发布时间：2009-01-11 11:26
 我们会有一些基本的分岐，比如说，你激进，你要民主，要议会化，要言论自由，总之，你象我一样，渴望一种民主社会，跳过我们与西方美国的很多方面的五十年差距，真的成了一个民主社会，萨科齐政权式的中国新民主，这对我们是一个可以接受的落局吗？
我有这样一种迂回的考虑：先将萨科齐式的政权和政治当作我们的次高目标，将共产党政－治－权改成一种金融－传媒民主，去与西方民主一样。但我现在要考虑：这种政治目标荒唐不荒唐？它的实现，是不是比毛泽东理想中的中国政治的实现还更难？
更荒唐、更让你起鸡皮疙瘩的是：这种萨科齐政－治－权是否不真已实现于我们国家我们身边？在比如说薄家三代的对我们的共产主义－改革式假社会主义－他们心里真正仰望的真正的黑厚式哈佛商学院政治府管理学院和牛津政治－经济－哲学领袖班式资本主义，不是已经或早就统治着我们了，哪里还得另搞，那民主化和公开化和透明化，其实只是这种统治的公开化而已？
真的，不说不知道，一说吓我一跳：刘小波式的民主，还用得着你去替我争取么？争取到了又怎么样？过去的新左一说这个，我挺反感的；我现在这样说，也是与他们不同的：我们必须即时开始新政治，一种不留情的新政治，首先是理论工作上的补课和一步到位，知识分子如没有政治创见，也至少不应让自己成为理论工作和政治实践中的绊脚石。汪晖杨X康X式的新左是胆小、昏庸和黑厚，思想和文章中的专制意识，使读者很快反感他们，他们的政治目标缺乏创意，到了一种被读者提着走的地步。我们应该在一种阳光灿烂中去开展我们的新政治。而认清我们现在所处的新的共同风景，是开始这种新政治的必要条件。
