我们的狡猾的在场形而上学诡计就这样同时对我们自己的他者都施加了暴力；如何作新的世界主义行动？
=============================
发布时间：2008-06-21 11:10
 必须移置民族-国家公民权的传统结构，必须与复古的教条主义dogmatisme obscurantiste，与极度批判之警惕vigilance hypercritique作斗争，因为，我们用来进行斗争的那一话语-权利机器，本身会去毁坏历史传统，将国家的边界和语言特质毁坏。面对世界政治困局，我们的反应往往是走向两极，要么， 极端地回到民族国家的公民权，家门内的爱国主义，以各种形式，唤醒民族主义和种族中心论，或者相反，是普遍抗议，世界主义式和oecumenique式抗议：”所有的生态主义者、人道主义者、各国的信仰者们让我们在一个反对电讯-技术主义的新国际的中联合起来（《une Internatinale de l'anti-tele-technologiesme》!(＜信仰与知识＞，75页)！
我们只能是处于这样一个自我矛盾的新国际：这是我们时代的独特之处：它只能在它所与之斗争的网络中来发展自己，使用着对手的手段地来发展自己，只能以同样的坚执，来斗争那个其实与它自己一样的对手。同样的东西，两处都有。在错时中，我们担心着移置和脱位，dans l'anachronie criante de sa dislocation。
高度的批判精神和晦隐的复古报守主义，在当前的世界政治中，其实是同样的东西。我们用它们来使我们自己indemnisation auto-immune，自动免疫地不容易受到伤害；因为太想使自己safe and sine，就处处用现代小诡计，使自己好象什么都不沾惹，但同时这也就使自己硬不要成为他者，假装不是，而这行动本身伤害了他者，也伤害了我们自己；我们的狡猾的在场形而上学诡计，就这样表面上是我们自己在使自己不受伤害，而实际是同时对我们自己和他者都施 加了暴力。
