我们是被串在母语这个网里的手机，因母语，我们听我们自己的说，说我们自己的听
=============================
发布时间：2008-06-25 11:55
 被移置的人们、流亡者、被驱逐者、无根的人、游牧者共享着双重的怀乡：他们的死去的亲人和他们的语言。
他们想回到死去的亲人最后逗留过的地方，那儿才有他们要的ethos，只有这样的l'habitation de reference，才能来定义现在他们的“我家”，我的城市和我的国家。那地方才是不动的，才是测量我的旅程和漂流的刻度。
另一方面，他们怀想他们的语言，将它当他们的最后居所。正如阿连特说，她对德国没感情了，除了为德语：因为德语，她才对德国还有一点儿感情。语言是我们的最初 和最终的归属条件。但语言，母语也是他者的语言，它离间我们，不肯呆在我身上。它让我体验到了剥夺。它是我们的第二层皮肤，一件衣服或一个帐篷，一个活动的家，但也是一个转脸不认我们的家，不断将我们移置的家。我们被我们的母语甩。
电视、电话和互联网将无处不在的脱节、身心异处、家的起颠覆和分裂带进了我们的存在命运里；我们的母语不只是用来抵抗的家了，自我之自我性l'ipseite du soi也不是一种抵抗的力量了，而只是：语言因为与我隔阂，总在离开我，将我剔出，所以，才能 抵抗所有的颠荡。正因为语言本身是最颠荡的，所以，才能抵抗这种家的移置和命运的无端。我们以为是在用手机，其实，从母语角度说，我们的身体，就只是它的一架手机。为了用手机，我必须身上带一部最最移动的手机，与我、当作我：嘴和耳，能自我倾听和自我表达。我们是被串在母语这个网里的手机。我们不是互联到网中，而是语言-媒体-网络将我们联了进去。
语言总在离开我，要将我从它身上刮掉；我也总是想将自己从语言里脱 身，将自己从它那儿刮出来，Elle est aussi ce dont je pars, me pare et me separe.。我是一架最最移动的手机是因为：我是一种s'entendre-parler-soi-meme， le s'entendre-parler l'un l'autre, le s'entendre-parler dans la langue ou bouche a oreille的auo-affection（85页）。
俄狄浦斯，我们都是了，不停地要离开，离开我们的家，离开我们的母语，离开我们自己。我们死得象外国人，我们死到外国人手里（至少是死到外国人强加给我们的医疗系统里）。我们被真的剥夺了坟墓！！而俄狄浦斯是自觉要求不要任何人知道自己的坟，连自己的子女都不让知道。可是，这好象反而是加重了哀悼的份量，对这种哀悼作出了更沉重的哀悼。这反而是一种慷慨但有毒的捐赠，他不给他们哀悼的机会，但这反而使他超生，一种无限的超生。这对我们是不是一种安慰呢？这是不是哲学教导我们，使我们勇敢地去表现的无畏呢？俄狄浦斯的命运我们总会有的，问题是要好好扮演它，看我们能不能扮得对得起这角色。
