我对黑厚的定义
=============================
发布时间：2010-03-13 23:26
 小时玩伴、同学和朋友们坐在一起，冒出来一个铁一样的事实是，我总是受落差负荷最大的：我钱最少。我的每天占用四五个小时在弄的事情，是根本不能卖钱的，连伟大艺术家指望的死后值钱的梦都没法做。我通常不负责回答我为什么钱这么少这一问题，因为大家都知道我钱为什么会这么少：这么少，还敢说别人家钱来得暧昧，还竟敢替别人家担心钱多会生活得不道德，而竟也并不羞色、落落大方地享受别人家的硬通货带来的特权。马克思在伦敦时曾说，我没钱是因为我字迹潦草，给钱的因此不肯付或钱因此被别的字迹清楚的人冒领走了。这意思我今天领会起来，是：要像字迹端正的正派人那样黑厚，钱才留得住到我手中。我不够黑厚？我也字迹不端正，搞了理论后更不端正了？
前面讨论过很多关于黑厚的方面，主要是意识形态方面的黑厚，局长的性爱日记之于他白天的大会报告之间的黑厚，是蛮说得清楚的。现在要说的黑厚，是另一种。
同学会和朋友会里较明显的是这样一种现象我观察到：大家在比谁的钱来得容易。原来是在比容易，我原来一直还以为是在比谁来得不容易呢。弄钱方式，看来才是艺术或精神奋斗之要。要不知不觉，在别人还以为你在卧薪尝胆时弄到大笔，最妙。张艺谋从黄土地背着海鸥照相机出来，也混到二亿了吧。蔡国强到处放放鞭炮，竟也二亿了吧？本大傻却还在课堂上与同学们热烈讨论当代艺术应该有什么样的政治性以便到财务科领出一点工资。而我从财务处电脑里领出二百，比张艺谋弄二亿票房还难，我却还敢感到自己是像在弄一门伟大的艺术那样，我一定是弄着一门残酷的艺术了。
好，可以来定义什么是我们说的黑厚了。一谈艺术，张艺谋们的脸马上深沉起来，像千言万语被挡在悬崖前那样地浑身雄壮了。这个艺术太厉害了，他是决不会为了钱而肯牺牲的。是的，艺术是用来献身的，在自己已通过黑厚的手段弄到了足够多的钱之后。
黑厚：哦，原来就是做二奶弄到钱再来大扮头房的派头？懂了。外国基金会和国内拍卖市场两头拿钱，然后假装对钱很鄙视，并用艺术来表达这种鄙视。当代艺术家的派头里我看到的净是这种黑厚。
现在回到我那小世界。我们中产阶级了，钱是挣到、占有、挪用或投机而来就不管了，既已到手，那就要来派头了。一切都是为了弄得像是对钱一点不关心的那种样子，优雅、优美、心灵世界、内心生活、境界和精神追求，我们十八般武艺都操上了，这中间，就我一个书呆子，竟然仍那么对钱在乎、可能只在乎钱，如此地得不到却还拼命地说要。黑厚是什么？就是这种中产阶级在邪恶的金钱面前的道德扮靓！是这种对硬通货的职务和地位占用之后的反教别人要追求内心和精神境界。
