我应激活我的精神生活到什么样的程度，我的理论生活才会活跃？
=============================
发布时间：2009-11-11 23:47
 是我们理论读得不够多生活就不丰富，还是因为我们的智性生活不丰富才读不多理论？今天下午在上课时突然碰到以上悖论。我想，应该是后者为真。
我们不应该问为什么我们理论读得不多，而应反问：正因为我的智性生活那么乏味那么死板，才造成我对理论没有胃口。反过来就又要问：我应该使我的智性生活丰富到什么地步，才对理论会有怎样的胃口，我的理论读写才会进一大步？我们应该常问：为什么我的生活根本就不需要理论，既然不需要，为什么我还这么焦虑于得不到它、不读它？
上次说过：我们同伴之间的论争激烈到什么程度，我们自己对论争中自己的立场的坚守忠于到什么程度，我们怎样地当真，要去跟随人较真，我们最后就会有什么样的理论水平；是毛泽东和列宁的革命实践的水平，决定他们两个的理论水平的高低，而不是因为他们理论水平高超，才取得了革命胜利。今天我们要来说：如何来根本地改变我的生活、我的精神状态和我的与现实与这个时代的关系的态度，才能造成我对理论有胃口？以上两层问题我认为实际是重合的。我应激活我的精神生活到什么样的程度，我的理论生活才会活跃？
读理论、写理论和理论生活，这三者可能是指同一个东西。去读研究生了，就表明自己在这方面有追求，是开始往这方面献身了。说献身，就是做这事儿从此是不计利害了。从政、入教和参军时，都要求有这种严肃的介入。对理论的需要，不是凭空捏造，但也不是一种完全抽象的精神追求，而是在一些生活中的保留节目中展开的事儿。我常说，过去，我为了使一根烟抽着有味，为了使一杯咖啡喝着更香浓，而早上去读理论。这听上去奇怪，但会合人性和心理规律。阅读这样的事儿，必须有欲望在后面推着我们，才走得远。我们应该关心我们自己是将读理论与哪些事搭配到一道儿的，以此来诱导自己，作出适应性跳跃。这是因为：必须让欲望来穿透我们的理论阅读；好的理论阅读必须是一种快感阅读。必须使我们每一天在做的阅读都进入到一种利比多的循环经济，也就是说，做完以后下次还想做，每次都像是在积极投资那样地去读，对收入深有把握，让这一个欲望推动下一个欲望，自己设计出一些小诡计，让我们自己去自以为合算地去做一个会给我们带来一些微小痛苦的事儿；但这一微小的痛苦正是快感的前奏：只有去做一些稍稍给我们带来一些“割”痛的事儿，快感才会到来；咖啡 的苦，是我喝它的原因，这一苦是刚好比昨天的苦更苦那么一细小点儿，才好，太焦苦，就又不想喝它了。
理论就是像咖啡那样的东西。正如我总要使身体难受、困倦到什么样的程度，一口咖啡下去，才感到浑身仙气，这是很难说清的状况，同样，我应使得我的生活焦头烂额或郁抑苦闷到什么程度，理论读起来才会让我浑身痛快，理论里的一切才都像巴尔特所说，读上去就像是“我想要它写成那样子”地爽， c‘est le text que j’aurais desire ecrire（iv， 374），这也是很难向外人道出的事儿。就像我想它那样地激烈、深刻、抽象。它割，但这是我想它那样割地来割的。我激活了自己在先，理论成为我的行动的脚本在后。
