我是绝对退不回去到秦晖和汪晖们的政治立场上去的了。没门了。
=============================
发布时间：2010-10-22 23:11
我感到自己脚上穿的是滑轮鞋，十年前，下面这篇文章我会读了受到鼓舞，哪想到，在今天，我只能骂这个作者是个大傻B了，读这样的文章令我愤怒至极：金雁：http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?page=1boardid=1id=2559674
我是滑不回去的。我的政治立场是无法回收的。我无法装天真。我是绝对退不回去到秦晖和汪晖们的政治立场上去的了。没门了。
以崔卫平为代表的虚伪的自由主义学者们这么多年来都是这样：写东欧，以便来偷偷传达我们中国人想要民主、自由的心声；长期以来，这种借着东欧剧变来指桑骂槐的套路，我们熟悉透了，异见知识分子靠的是这个来制占道德政治高点。在今天，这大大地成问题了。我们不应该继续玩这个把戏了！再有人玩，我们应该将它当神经病人了。
我熟悉的巴迪厄、齐泽克、朗西埃和阿甘本这些理论家一致地这样认为：东欧共产主义破产的同时，并不是象崔卫平们想象的那样，是民主、自由和人权战胜了专制、独裁和残忍，不是它的凯旋，中国从此可以撒娇艳般扑向西方，开放于这个自由主义宇宙之中，从此进入房屋的神学经济，永远过上末代的美国式的生活，而是，西方资本议会民主和福利-消费国家也同时破产了！！崔卫平们的西方也彻底破产了！西欧人民也是东欧人民了！中国人民也成了东欧人民了！
好不容易盼着独裁者的倒台后，我们得到的，或者说西方能带给我们的，也全都是塑料充气的现实，正如我们的孩子的生活目前被包围的样子。
齐泽克说，资本主义是不定型的。美国和西欧的那种，也不是资本主义的正身。当代中国人身上正在地经历的那一种，就是资本主义了，它可能以另外一种方式到来，我们是社会主义市场经济，但它的深层结构恰恰就是最放任（也就是最少数以千计人用货币来专制）的资本主义。你要美国的那种民主、自由式资本主义，还要得象顽童似地死皮赖脸，齐泽克说，这是歇斯底里：给了你了，日得你叫翻天了，你硬要说自己还没有高潮，三心二意地在那里高叫还要、还要。包围着你崔卫平的现实，就是资本主义了！她却还在叫另要、另要，一定要那种美利坚私房菜般的民主和自由和资本主义。你要，你要，那东西已钻进你被窝了，你还在说你要，你要。我怎么来形容这帮昏虫呢？
你不用另要一种美国式的资本主义现实了，它的超强版已安装到你当代中国人身上了。你要，你要，你已经歇斯底里，像一只自个儿发情得惊天动地的钉螺了！
这是问题的关键中的关键，大家一定要把这一点考虑在内，否则，你将与她们这样的浆糊脑子一起再混上个三十年的母奶政治。
