我接下去还有什么好混的？
=============================
发布时间：2011-07-16 23:23
 1-我的老师的老师都还活得好好的，一大堆的大师兄还压着我，轮不到我喉咙响，中年危机已等它半天了还未到，可这话题竟跑到了饭桌上：我接下去还有什么好混的？
2-再出本书让你掏钱？找情妇去网上私奔来给你看笑话？去央视大裤衩玩自杀直播给它增加广告收入？能供我选择的节目，好像已经不多了，好可怕。
3-我说得出接着还想要干吗吗？真的，我已没有足够的信念，响亮地告诉你我准备干什么了。
4-如果你允许我懒皮，就这样不问还想要干什么地一天天过下去，我觉得我会像一个演技越来越精湛、但越来越难得到角色来演的老演员那样地过完余生。实际上孔乙己就是那样的人，但我们现在是景观社会了，我现在的道具比他要多。
是的，我想将自己看成一个越老越投入的演员。我想绕着孔乙已、钱钟书、巴尔特、杜月笙这四个角色来演我自己。我想每天都在他们身上过一过。为什么想演杜月笙？一，做生意而又不大像做生意；想要的东西并不是真的去要，到场去认领一下，马上就地散发，我感到这是江湖上最酷的事情，不累。
5-那我的写作怎么办？大师兄们说了我写得还行这一句，我就得从此埋在里面，受累、受穷一辈子？他们不知道，我写是为了读得过瘾一些，写得饿了，就能读得来劲一些，像吸了K粉就想喝水最后变成喝了火就想吸k粉了。这样应付他们二小时，我就得另外搭上两小时去读，所以，现在每天一般是三小时读，三小时写，六个小时，不大像个职业，算业余爱好，这时间成本好象又多了点儿。如果算是演戏的一部分，这又显得太入港了。这究竟算个什么事呢？
6-就这样不大有目标，所以，几乎是在路上一摇晃就睡着，一天两次以上的午觉。从人民广场坐到南站十七八分钟，我常常能中途睡两觉，十次里有三次以上直接到了莘庄。每次睡后都像重新回到早上一样。醒了，很精神了，怎么办，抽过稿子，也就是就拿过键盘，敲几个字进去。
7-说呀说地说得越来越消极，我就要极地反击：那么，我本来应该怎么混的呢？去做中央委员？地方政协主席？共和国脊梁？新长征突击手？跨世纪人才？基金经理？实际上我是连能潜规则漂亮女演员的导演都不想做了。我只想在一天里自编自导地演点戏，蒙混自己过关。
8-看过好几种布莱希特的传记，都不满意，它们都将布莱希特睡漂亮女演员、写革命台词和抽雪茄几档事分开来写了，而我总认为它们是一起的。此生其它的重大快感我也不是很牵挂了。但的确很有兴趣过几天像布莱希特在剧团里混那样的日子。
