我是网上贴字艺术家，我才是当代艺术主流
=============================
发布时间：2011-06-19 00:41
 1-做艺术品，和做理论，都不是我们的目标，我们的目标是使艺术品和理论成为那文本，成为作品；必须使投机的艺术品和空洞的理论都先成为作品，因为，做艺术和做理论的最终目标，是为了使我们自己去写作，去有力地写作；不是理论家去解释艺术家的制品，而是：艺术家和理论家分别杀出来，冲上这个叫做“写作”的拳击台，才正式开始较量。他们在写作中遭遇；他们角斗于写作之中。当代艺术的最终目标，是写作；所有的当代艺术实践，都导向各种写作。你想成为我们的艺术家，要我们来当你的观众，你拿出你的写作来！“我们不是在你身上发现了艺术，而是在你身上发现了写作（巴尔特，V，435）”。革命，或先锋，或做当代艺术，就是反复实践着各种各样的写作，去攻打资产阶级意识形态，或这个全球景观消费集中营。
往往，不是你不够艺术，不够理论，而是你的写作太软蛋。你是不是一个好艺术家，你的手工制作的艺术品是否带着你的体温，谁在乎了？我们并不跟你计较这个；“当代艺术”不是由你的手工制品、特别手艺或密制的私房原创术构成。不，我们现在说的“当代艺术”与你们拿到巴塞尔和威尼斯去艺卖的艺术品，毫无关系！你们说的当代艺术，那是你们的小金库，你们的三宫六院，你们的足协，你们的发改委。我们说的“当代艺术”是那个与公共政治现场重合的艺术公共领域，是早已成了艺术家的人人来讨论他们自己的艺术实践的地方。我们说的当代艺术是人人可以来伸张其当代艺术主张的地方，是人人都在其中天天展览自己的作品的地方，它有时叫facebook，有时就简单叫做“网上”。
2-是的，现在，我们看到了两个场地。一些人往威尼斯去找艺术去了，一些人到香港和巴塞尔的艺博会上卖艺术去了。他们以为艺术是高级定制的时装和特供摇滚歌星的毒品。在另外一个场地上，人人都通过偷菜和玩微博，将自己的日常生活和肉身当作现成品，天天在网上展出自己的日常生活里的一切----注意了，不是一年几次，而是天天都有新作展出了！
现在的情形是这样了：明明我们的脚下就是金矿了，那些轻浮的阿毛非要花着很贵的机票和食宿的钱，跑到威尼斯和巴塞尔去用高级的遥感技术另找金矿，找不到还怪别人；明明是从当下和脚下就可以开始搞当代艺术了，他们非要寻死觅活，上天入古地要去找那些莫须有的当代艺术套路，来搞。我们拿这些阿三怎么办呢？
如今，高级、先锋、学术、官僚式艺术家都是怎么玩完的？让我说得形象一点。黄梅天闷热，平时很骄傲、玩神秘的湖底下的鱼，也都跑到上面来吸气了，这没什么，实际上也是必须的了。那些不肯浮上来，不肯与别人一起到“网上”（不光是指互联网上，也是指那个公共艺术-政治场）来吸气的艺术家，最后都是自己憋死的。本来很简单，也很开心的事儿，这帮子二逼艺术家非要玩精英和学术，非要撞进这样的下场，才罢休。
3-形势大变了。中国的“当代艺术”是没有被启蒙和解放，如今也早火热着了，人人都在玩着，玩得好好的了，也没觉得有啥了不起就玩大了。但偏有一帮子自己感觉是守护当代艺术密宗的人，要到威尼斯和巴塞尔去跳大神，自己不去认真搞他自己的那一份当代艺术，却要像花蝴蝶那样，到处沾花惹草，兴风作浪，自己拎不清，还不时兜出来一点让江湖笔掉大牙的艺术和理论的洋相，还不知道自己的短裤松了牛筋，早被孩子们拉了下来，已经在网上的众目睽睽下裸奔着了。这样下去，这个自以为很学院很精英的当代艺术帮，恐怕不久就会吱溜地被冲进抽水马桶。
现实是：我们人人搞着当代艺术了，那么多先锋突击队员和三八红旗手涌现了出来，难道还得仰仗职业艺术家或艺术品掮客到威尼斯和巴塞尔去替我们YY怎么来搞当代艺术才算正宗？兄弟，你不要光忙着说话，不去干你自己那一份！就你还在偷懒，还在翻嘴皮子！
4-要威尼斯和巴塞尔那帮文化官僚和艺术商人来告诉我们怎么样来搞艺术？呸！
让我用来类比去讲出这个道理。
高级定制时装怎么才是好，难道是富豪太太女儿情妇知道了该怎么缝制，告诉了制衣车间的女工，才弄出这么好的东西来的？还是倒过来，只有在熟练女车工的身体劳动里，才能建立起奢侈品里稀有的那种“做工”？
同理，需要威尼斯来告诉我们这个早已人人都是艺术家的社会里的某几个专为富豪做收藏艺术品的艺术工匠怎么来做才是时尚和值钱？还是这些可怜的工匠的长期的身体劳动，积累出一些可成为恋物对象被膜拜的纹路、汗迹、手印，最终才像野生动物的皮毛那样，被这些贪婪的国家金融蛀虫们拿去压箱底，当邮票来投机？
将服装出口到欧洲，我们是去贩卖一个每月领到二千块工资的脸上红扑扑的制衣女车工的身体劳动。当我们试图将职业艺术家的艺术品卖到欧洲，性质相当于人蛇为了高额利润，而将艺术家的身体（劳动）放进集装箱，贩运到了欧洲？最终是不是有点像：在宁波外贸加工区做好LV包，出口到法国，被贴上标签，引诱大陆富翁到巴黎去掏钱包？
5-是啊，如今LV都在问我们大陆富豪了：你还能告诉我你另外还想要什么么？我僦替你做，替你在中国，由中国的肉体和手工来做。中国的这个某些人手里的出口转内销的当代艺术，不就是这样一家被人卡着脖子的外向型加工企业？其全部业务，就是如何去讨得订单？
6-好在天变了。真的是人人都不自觉地都在玩当代艺术了。不是那些夹着几张旧邮票到巴塞尔去卖的人，而是我这样的无数个天天以facebook模式来展示自己的日常，天天码几个字贴到网上的人，才是“当代艺术”的主流了。
