我的上二、三辈知识分子里多的是像谢晋这样的历史软骨虫和政治上错乱的机会主义者
=============================
发布时间：2010-11-21 22:50
 看到一部纪录片这样回顾谢晋的一生：谢安第五十三代长孙，爷爷保护过革命志士徐锡麟，上了叶圣陶和朱自清在其中教书又出了浙大和交大校长的春晖中学，到了上海又参加了革命进步组织，然后就成了党的艺术家，然后又在文革中被迫害，然后就平反而得意了几年，然后就大骂文革的没有人性，用几部烂电影来反思它，然后就死了。片中有大量老年时追溯他自已一生的镜头，说起那个谢安第五十三代长孙来，那种得意，充分暴露出这个曾是的革命知识分子历史唯物主义者的一生的浅薄、错乱和机会主义。
这个破艺术家的所有东西都令我讨厌至极，全部，每一个细节我都无法忍受，他既是共产党知识分子里的败类，也是资产阶级知识分子里的败类。他的一生是一个生命的许多场并不连贯的无原因的痉挛，是世界历史里的一个多余的死结，剪去即可。电影史？如果我们都无法忍受他的电影一分钟，哪来的与他的电影相关的电影史？
在谢晋身上我看到了一个主体的命运的自我过敏：二十世纪里他的人生、奋斗和希望，最后对于他都成为失败和绝望。一个革命知识分子最后得意的竟然是他实际上是谢安的第五十三代长孙和上过春晖中学这一事实。谢晋是个可怜和没出息的主体，对于他，电影、历史和政治最后都只不过是一种伪饰（artifice），对于他的生命而言，是第二位的，连共产主义、革命和文化大革命这样的世界历史事件和决定他命运的必然性，他都是看作第二种命运里的东西。这是一个多么可怕的三心二意的革命者和口是心非的知识分子和太监谈恋爱式的艺术家！这样的人还敢称自己是艺术家！他到了晚年居然在向我们宣告他的豪情和高潮全都是假的，他还另有关怀！
我的上二、三辈知识分子里多的是像谢晋这样的历史软骨虫和政治上错乱的机会主义者。
