我的“当代国际理论主题”项目前言
=============================
发布时间：2009-11-14 10:59
 理论是知识分子和艺术家的一种公式语言。其个人的思想通过概念被表达成这种公式语言，而作为大家的反思平台，进入社会交往：它像赛车道也像高速公路上的服务区。理论水平是指一个知识分子和艺术家用理论来观察、分析和批判现实的功力。知识分子的社会分工，我想主要是去从事理论、思想、哲学和方法论方面的公共事业，说不清到底是在做哪一项，我们在社会中就说是在做“理论”工作。
“当代理论”是指这样众多的理论文本汇成的观察、分析和批判当代社会或当代现实的话语-文本网络，是指个人可以参照和征用的这样一个理论工具库。理论也是作品，就像艺术品展出是各艺术家对现实和社会的不同的观察、分析和批判方式的贡献，理论也是这样的展示式贡献。比较激进的“理论家”巴尔特是认为，理论在资产阶级社会里是一种恐怖主义式语言行为，对现存秩序是一种颠覆和纵火；理论对于知识分子和艺术家是一种使自己激进的自我投射轨道：通过理论来斗争、来战斗，这是我们这个共识-法治-和谐社会里知识分子和艺术家完成自己的责任的途径。理论使我们行动加速和反思。
这种共时的理论之话语-文本网络，是与我们平时习惯的对思想史、哲学史和理论史的追溯式或梳理式阅读垂直的：也就是说，这样一种理论的当代总体视野，是整个横断面的呈示，是个人对于“国际理论”的一种鸟瞰。国际与理论，理论只有国际了，才更理论，只有在理论中，我们才国际得好。共产国际搞不好，理论国际倒了蛮容易搞的。这种列举式的、零碎但博杂的对“国际理论”的阅读，是与我们哲学史、思想史和理论史式阅读完全不同的。它是一种配置式阅读：一总地浏览别人认为我应该读、我自己也渐渐认为应该读、反正作为背景备着也好所以读一读的东西，心里面装着那样一个列表地去全景地阅读。对于哲学系和艺术系师生而言，它是一个比哲学史和艺术史所册封的文本链更宽广的一个文本链。
“当代理论”是指各种当代理论的总汇，但实际它总仍是缺的、未完成的。这个说法我想应该是指：当代理论的一种国际视野，或：当代理论的国际主题。不过，这往往就成了：当代理论的英语视野。近些年，我们见到，许多美国大学的艺术院系对这事儿很着心，像作品展览那样地着心它们，有多个大学（如俄勒冈大学、华盛顿大学等等）的网站设了当代理论下载或汇集。他们对于当代理论线索的列举已经很全面，而由于英语这一方便，也很容易被各地认同，成为世界大学系统里的流行。这着实将了我这个哲学教师一军，触发我想要将这个平台搬过来，为我们所用。
在中国，这一平台还有另外一种功用。由于文科资料短缺等原因，我们的哲学、艺术院系往往无法形成自己的理论背景视野，也就是说，我们的同事同行间相对较少形成最低共同上下文，这使我们的讨论和论争常缺少基本的理论-文本话语平台。而必须认识到，师生共读一些书（理论）、两代人共读一些书（理论），这是当代传统承续的最基本行动，应该成为我们的学院式教学的基本着眼点。商议式地共同探讨后形成一个学科基本理论阅读范围，而不是列书单，也应是大学民主和教学民主的基本出发点。移植或配置这个理论平台到我们的视野之内，也是中国大学系科国际化、学术交流全球化的一个很好途径。
因此，我将这个当代理论汇编称作“当代理论国际主题”或“当代国际理论主题”。具体我想应该这样理解它：它较详尽地列出了近些年国际上较多被关注的理论主题。每一个使用者可以根据自己的专业和兴趣重新排列出一个自己的总体阅读配置的一个方案。
可惜的是，我们的文本资料不光有语言的隔阂，还有国际版权公约的阻隔。目前放到这里面的文本，我们都是在“非法使用”。这事我想这样来辩护。一是，理论作者自己很少会想通过理论来挣收入，我们相信他们不会投诉我们对他们的片断征用。二是，理论本身是一种恐怖主义颠覆式语言，是在我们读者手里完成其使命的，在作者手里只是半成品。三是，我们大学师生的认真阅读，才是对于理论作者的最好回报。其中有许多是扫描后的Pdf版，读起来会很吃力、很地下。这也反映当代理论的真实处境：它在资产阶级消费社会里的存在，的的确是地下的、非法的和悲惨的。
