我的读写才能就是我这副皮囊为了最终能甜蜜地挺尸床上而需要的折磨剂量
=============================
发布时间：2010-10-06 23:13
 看着通常是由三、四个男人一起演出的室内乐时，我老想到：如果一个男人的身体里一天所充填的精力需要被这样辗转反侧地自我折腾好几番，才终于消耗干净，那么，我的身体一天下来，一定是有很多的利比多，被耗散式地压抑掉了，一天到最后，我的身体一定是像一锅饭一样，是煮得夹生的。如果我的身体是一根芦苇，那么，它的确没有被吹响。
你看，一个身体它在一天里，是需要经受一次四重奏演奏式的乐句上的牵扯和炙烤，一场危险的围猎，一次充满艳遇可能的下午茶，一次真正形而下的公共淋浴和泡脚，一次扑鹰扑食般的饕餮，一次齐泽克式的亢进到糖尿病为止的阅读远征，一次德里达般的使坏的粉碎机般的写作，一次半是手淫的书法，一次公开的集体身体大检阅式的演讲，一次敝偶巴尔特式的深夜爱侣间的头破血流式的决裂，才能到达它需要的最香甜的睡眠。这就是我的身体的regime，政权，也就是一种让我们的身体能得到最合理安排来完成这些壮举的秩序。
所以，我们去阅读、写作、经历、斗争和战斗，不是出于目的论式的冲动，而是因为我们身上的能量必须在我们上床前用掉。是我们身上有东西必须打发掉。身体上的东西是我们失去后才感到收获的。You will suffer for that，没错，这正中我的下怀。我的身体一天所需的标准剂量的折磨在哪里？我不想要你马上让我来得到。我希望中途添加难度系数。
从这一眼光看去，我们就可以回答什么是阅读了。阅读就是在今天找到最锋利的刀片来割我自己的腕子，像一个自杀癖那样地来安排每天的凶器和伤口，只是为了更惊险地奔向晚上的那一睡眠的香甜。阅读就是我的身体因为不能围猎、不能艳遇、不能被头破血流而寻找到的替代！阅读就是在我的身体的需要打发它的精力和使当夜的香甜的睡眠之间，迤伲出无限的挫折和发泄，就是使我自己的一天的生活无限止地细化，使我忘情于我的此在之每一个不规则的颗粒，不能自拔。所以，敞偶巴尔特说，阅读是最自由的劳动：我想要得到那一份劳动，我自己想将这份劳动弄得尽可能困难，自己让自己不可能完成但仍不知如何地搞定。
阅读就是一种自我激进化的行动。只有读的人自己使自己的读激进，才激进。我的读写才能就是我这副皮囊为了最终能甜蜜地挺尸床上而需要的折磨剂量。
不能将我的身体像五马分尸那样地交给室内乐小组的同伴，所以，我只好阅读。
所以，汤因比说，活在需要作大量阅读的时代，是很悲惨的。
我只是一个阅读男。这几乎像是说，我被关在监狱，每天靠规定的散步和俯卧撑，才能使身体得到它正常需要的劳动。
