我的童话政治里的马英九
=============================
发布时间：2009-05-28 12:31
http://cul.sohu.com/20080327/n255946870.shtml
http://news.ifeng.com/taiwan/1/200905/0527_351_1178617.shtml
http://gb.cri.cn/18824/2008/03/28/106@1999364.htm
马英九的长相和举止，连我这个同性都喜欢到由衷，奥巴马、萨可奇、布朗和麻生，哪个有他的儒雅？最近看到他的长得有点困难的太太被他的粉丝热捧，把本来要搞得大陆抗议的出访美国和美洲小国这事，弄到大陆的媒体都恨不得也派记者跟过去炒。我原是不再指望自己在政治上会对一个demagogue支持到这样由衷的了，也怎么也没想到一个男人的风度和气质和谈吐会这样决定我对于他的政治支持之由衷。
我很为自己的这种粉丝冲动而自豪；我怎么还会有这种政治热情，我以为是应该被压抑光了的。应该这样，这样了太快人心。这样有性格和外表魅力的人，哪怕没有政治本事，也应该去做政治领导人，是这样的时代了。一个完全的绅士。光会喊政治口号、擅权来出风头的人，本来长得好看，也会很狰狞的！
根据本人对政治哲学里对于主权合法性一些流行说法的理解，我感到：自己对马英九的这种哪怕他犯点错也没关系的支持之由衷，凑在一起，才真正形成多少是无条件的政治统治合法性，毕竟，这种政治是将一种治理加到我自己头上，是我自己让自己被统治。这事本来是：我将我的个人权利折算后的主权这一份交给你来打理，我象董事一样让你总经理大胆搞去，我反正以二三年眼光来要求你，就让你大搞一统不是对我更好么。
面对一种无视自己的主权捏握之合法性，坐定了要来白吃，还想顺便来卖弄点统治之仁慈装一点亲民派头的那些无良党派和无良政客，我们应该怎么办呢？他那敬爱的家长式官员的藏刀的动不动要来跨省追捕的笑脸，他那等于是天天时时地操着自己的X的亲民爱民假话屁话的说得个不亦乐乎，听着像是出自兜售不良产品的小贩对我们人民的奉承其实背地里将我们当个P的虚伪，我实在是受不了！又是你得了便宜来卖GUAI了，老婆孩子在国外存款放到外国的已多了，你于是就来跟我玩潇洒了！你让我选了你再来玩弄我好不好？我让你合法地来腐败好不好？你不合法捏着大权，却想在政治行动上玩出潇洒给我们看，你腻性不腻性？
我以说汉语之身认马英九为我的合法的政治代表人，这样可以的么？我愿意他来代表我，也就是同时排斥其他所有人来混充我的主权执行者或父母官。我想因此视未经我的政治眼光判断和选择未经我的权利的合法出让的加到我头上的统治举动为非法，为盗窃。我想要象巴菲特将钱交给盖茨那样，想将我的个权-主权的那一份全交给马英九这样的合法当选者来打理。我会说汉语，所以，我这样做应该不算卖国，不算内奸？
我要马英九来领导我代表我，如果你也想要来领导我，你就得先跟他去竞争上岗！他是我追随的政治领导人，非经他授权的政治领导者，如来代表我者，就属非法，我保留上诉的权利。
转个弯：我认为马英九太太长得有点困难，有点配不上我们的大美男，身边的朋友们认为我胡说。查网上，马英九的粉丝里就有很多人觉得他太太在这样的美男子边上一定是被抢风头，压抑她了，所以，现在要开始为她张目，既然她这样谦虚。因此而觉得她更美了，越看越想去爱她了。这我看就是傅立叶说的Angelicat们的作用了：我们旁人实际上都想要到这样一对美男女的关系里去插一脚的，因为我们无聊，因为我们像做不好饭就要吃别人做的那样总认为别人的爱情尤其是美丽男女的关系一定更有意思而要去插一脚。而这样的美丽男女知道自己是为无数男女做榜样，先肯给出无限慷慨，本来也因为这样而美丽于是因此而更美丽了。这就引动和制造了无数别的男女的新的爱，大家因此都觉得自己的爱这样一嫁接，也能惊动天地了。马英九任女士们抱，他太太愿意被男士们追，无数平行四边形式的爱情被因此开展，造成链式反应。傅立叶认为社会改造本应开始于此！政治改造我看更应这样开始。
中国的父母官里有马英九这样的，真的是太快人心了！是的，台湾是中国神圣不可分割的一部分，马英九在这一点上讲才是统一中国的真正力量；应该尽早与台湾统一，不能再继续搞两个中国了！他为生活在无赖政治里的我出了一口恶气，倒还是次要的！好阳光，他身边的一切！
什么叫做政治认同呢？上面说的认同是哪一种呢？
