我要的到底是什么意义上的艺术？
=============================
发布时间：2012-04-19 18:14
 1-请我吃了顿好的，还称我老师，兄弟也已奋斗了这几十年，那敢情一定是“艺术”了！也很赞成拿这个艺术去卖，而且一定要通过公关宣传卖出一个好价钱。太应该这样了。
2-说实话，这种“艺术”的买卖史和价格史和画框内部设计史和主旋律副旋律和次旋律和虚旋律图解史，其实是比我所认为的艺术的进化“史”精彩很多倍，艺术家和评论家其实都应该去关怀那些个，才出效率，才真诚。大家在媒体和艺术学院应该像讨论股票行情去那样来讨论它，每张报纸都应该有这样一个版面。
3-可我也见多了这样的艺术家，他们搞着一种卖钱或不卖钱的艺术，心理总觉得另外还有一种艺术，吃着碗里的，想着盘里的。那另一种艺术像恶梦一样难以驱除。有时，他们认为他们要做的艺术是实现现代先锋派们的遗志，必须去扛过旗帜。有时就出于一种萨蹄儿式的轻浮的见异思迁，觉得每翻开一页，都应该是新的，怎么自己在弄的，和看到别人在弄的，总是老一套，那是一定有问题。
大家都在搞艺术的，可心里面都反了水：搞是在搞着了，那一定还有一种“真正的艺术”的，从小在学校里就是这样被许诺的。
4-所以，问题出来了：我要的到底是什么意义上的艺术？到一直以为快得到，总是还未得到的艺术，是什么样的呢？
之前我在很多地方讨论过“艺术”这个词如何被滥用，认为要严格划清它被使用时的所指。这个看法有点学究。能不能直说：我要的到底是什么意义上的艺术？下面来试试看。
5-1它往往不在你的作品中。
5-2它往往不发生在我一个人与某个作品的面对中。
5-3它往往与艺术家无关。
5-4它往往发生于对某个还未实施的方案、或已失败或放弃的计划的讨论中。
5-5它往往不以图像的形式出现，十之八九是在话语行动中带出。
5-6它在展览中与观众偶遇的那一刻发生时，与作品，与作者，甚至展览本身关系都不大，而这不是很好嘛！
5-7它是一次次的进化和刷新，所以它没有“史”。
6-所以，我们在艺术家圈中见到了三种人。一种是认为自己很艺术、非艺术不要、为此苦苦修炼几十年准备做张大千的艺术家，这些我们可称他们为art artists；另一种认为既然自己是学院派，做出来的东西能卖掉，“我怎么可能不是艺术家？”式的艺术家，让我们称他们是real artists,这个real的意思是真实的和现实的（存在的就是现实的因而就是合理的）那一种真实或现实，平时我们也这样说“现实政治”的。
第三种艺术家是什么样的人呢？就是那些应该在社会的集体观察和自我观察之上冲浪的人，只把作品当冲浪板，不能发动，那就制造事件，一弄就弄成国际的人。他们是宣传家、阴谋家和捣乱家。
我认为Raqs Media很典型：公然的宣传大师，把作品只当作海报，不制造作品，而是制造谈论，在学术、艺术和文化三者之间下种，没空就思想思想，有空就造造反，不在市场，而在国际和精神领域收果。
R的特点是：我来了，我要来领导潮流，领导不了，我也要来出风头；你们弄得差不多了，我要再搅搅看，搅不出什么来，那就策反和颠覆吧，弄出点风声和丑闻来，让我到大众媒体更需 来收获果实。反正，这一刻，什么是艺术，艺术应该弄成什么样，先得让我来领衔三分钟。三分钟后随你。
7-如此，则我们陷入这样一种怪圈：所有我们正在安全地搞着的那种我们以为是艺术的方式，不是我们声称要搞的艺术，后者总是在下一次冒险和实验里带出。用朗西埃的话说，它不是我们一起搞着它的人对它形成的共识，而是异识/异感：下一次仍得重新敲定。
