我这样批判汪晖的错乱和时代的反动是为了什么，这么乐此不疲是出自什么动力？
=============================
发布时间：2010-08-23 23:44
 前几天T老师很关心地问我，我这样批判汪晖的错乱和时代的反动是为了什么，这么乐此不疲是出自什么动力？
想了几天，我的回答如下：“批评”和“批判”这两个字在汉语里用得不大清楚。“批判”连很保守的胡塞尔也认为是“使之造成危机”，使它自己先乱套，我们然后来好好收拾它批评巴尔特认为是摇动现实之树，抖落上面的符号，使之现出原形。一个像搞政UU变，一个是要深挖和弄清。
对于小资产阶级学问和小资阶级文化，我是怎么“批评”和“批判”的呢？让我放开来说。
批评就是跟在别人屁股后面也说它几句，我的批评是与别人的批评平行的，是起哄。如果我是批判资产阶级学问和小资产阶级文化，这意思是，你热爱它，拥抱它，用它来挣脱汽车洋房，来炫耀，而你这么热爱的东西，我却要强J它。什么叫Q///JIAN你所衷爱的东西呢？你的被阉割的资产阶级欲望已经变态和病态到已不知道拿你喜爱的东西怎么办了，你占有，你炫耀，你恋物，你将它陪葬；你这个小资阶级总是使你喜欢的东西和人再不自由；我强#J你喜爱的东西，就是给它足够的自由，好让我来好好QJIAN，让QJ发生得合格，货真价实。举个例，徐志摩和金岳霖好像忘了抢去林徽因是用来日的，他们一定要搞得像赛马彩票押注和通灵学实验似地纠结。你说好了，是我的想要QJ她的欲望正常，还是这两个小资男人的被蛀空的欲望肮脏？所以，在这个意义上，批判就是将一个在资本主义生产关系下、资产阶级精神世界里扭曲的东西重新扳直、拉直----所以，你是怎么也找不到比布莱希特更好的“批判家”的。
所以，我认识到的批判就是去QJ你花拳绣腿着百般要呵护的东西，这东西在我们读书人身边一开始我们知道是读写，不一会儿就被我们糊弄成研究，研究一会儿就又被我们吹嘘为学问，学问偷偷粉刷一下就又成是理论和思想，甚至伟岸成为哲学了。对这种你认为是你的心甘肉的“东西”，我对付的办法就是QJ。而这就是批判。我乐此不疲于这样的批判，动力在其中，目标也在其中。
