我认为我们必须在一种对未来文本的欲望中去阅读，出于一种对未来文本的欲望地去阅读
=============================
发布时间：2009-09-21 11:59
 有的文本是拿出来让我们写的。这样的文学文本现在几乎还没有，或几乎没有。这是一种将要到来的文本。阿尔托和巴塔耶这样的文本是让我们读的，但太难懂，因为里面有多元价值。我几乎同意我的《原样》小组的成员：他们认为应该烧毁一切文学。我认为我们必须在一种对未来文本的欲望中去阅读，出于一种对未来文本的欲望地去阅读；应该在一种虚无主义的目标上去阅读；就好象是在一种还未到来的眼界上去阅读（III， 990）。
这样看，阅读不是激进而是超前于我们的历史行动的。我们是在将自己推到那种“正在到来的”状态中来读文本。重要的不是我们的历史性存在，而是我们怎么去成为，阅读是对我们的这种“成为”的引领。我们读者自己处于一种成为的状态中；我们的阅读是一种试探性的前测，跳到某个前点来回看，而不光光是温习我们的过去，去向传统学习。尼采和鲁迅的要我们不要去读古书，也一定是出于这种考虑。我们不是在演绎传统来知道我们应该如何继续，我们是在创造，是在创造我们自己，不是creat而是invent，是一种发明。我们的行为是史无前例的。我们的阅读行为应该比我们的历史行动更超前。
这里就有这样一种选择：释经、经学是一种健康的阅读习惯么？
巴尔特的读就是写这一说法，使我们的读的自发性突显：这就象听音乐会时听众也进入乐队空间，在其中演绎。可是，观众总是带进去他们的固见和偏见和习惯，好的乐队应该是运用诡计，去击碎观众的这种固见，而不惜击碎符码给他们看来向他们演示符码：迂回、颠覆。在演奏的热切处，作品和音乐史被撕毁了。毕竟，音乐才是重要的，而不是乐谱：古典作品只是乐谱。
在我们的阅读热切处，所有的文学都被我们烧毁，我们不是就文本而快感，而是自己就处在创造状态中了：我们在写这个我们正在读的文本了。
