或者，是什么使我们对于我们的人民的最近的奋斗史掩鼻而过，甚至避之唯恐不及？
=============================
发布时间：2008-10-09 10:30
 罗蒂沿着美国研究权威Holinger的立场，进一步指出，我们美国外的学人，照着美国学院激进派的路子去批评美国，去当堂皇的左派，是不对的。怎么不对，他们是没有说全。他们只说为什么不要去这么做：因为，我们研究美国，只是想从这个民族国家的人民对自我形象的不断改造，从他们想让自己的国家在别人眼里较上进等等之中，去得到鼓励。美国梦不是中国梦，我们只是想从他们的奋斗过程中得到鼓舞，去更乐观向上地在我们的民族国家社会里做改造。这就象美国联邦党人研究古希腊和罗马政治一样。这是一种研究伦理之先设。这眼光看去，我们中国人研究美国，往往就太把脖子伸到人家的盘子里了。
罗蒂更进一步指出，美国知识分子对于自己的国家和人民的建国理想，总持双重的AMBIVALET看法，朴素之间的对立会冲突到你死我活。外国人常看不清这一层。这种不同看法，起于他们对于自己国家和人民的历史和未来的叙述的不同，一次次讲的故事的不同。就象德里达认为法国大革命的史实不重要，它只是成为我们回顾历史的道具，罗蒂认为，对于自己人民的梦想和奋斗的不断的重新讲述，事实上是知识分子对于未来政治的指引的唯一精神和思想来源。替同代人讲出关于我们的人民不奋斗和梦想的新的故事，是他们的责职。罗蒂的意思，是每一民族国家的知识分子 都可以这样做，来完成他们为人民所负使命，可能也只有这一路可做事实上。美国知识分子讲他们的，我们讲我们的，我们不要去想干涉别人国家的知识分子讲他们自己的人民的梦想和奋斗的故事，我们只能去旁听，从中去得到鼓舞。
问题是，美国知识分子对于美国梦的追想、困惑和恼怒，可成为他们的政治奋斗的剧场舞台，可一次来将同一个故事讲出新意，新意就算是思想，中国知识分子可来这样做么？我们的中国梦在哪里？为什么过往中国二百年对我们是那么压抑和恼恨的历史？或者，是什么使我们对于我们的人民的最近的奋斗史掩鼻而过，甚至避之唯恐不及？我的先辈们讲也是讲了，为什么他们的讲那么地令我讨厌？人民的奋斗为什么成了那些权力霸占者的工具，或或者说，少数政治强人的强烈欲，人民的自我治理能力的缺无，反而被中国知识分子说成了某思想政党和权力寡头的伟大正确的英明伟大了呢？为什么中国近五十年史和近一百年史是那么令我恶心的呢？或者说，这种历史为什么会被我们知识分子讲成如此粪坑般难闻的呢？
抑惑中国梦这样的说法，是黑格以来的progressive式历史的范畴，我们中国人从来不想参照，我们的生活世界里用不着这个？或我们的历史喘息和世界资主义系统的压倒一切里，也根本不允许我们有做这种梦想的余地？
那我们汉语知识分子是如何来对自己的人民负起政治之本职？我们可能先卡在一种双轨制里了：我们认为西方自由主义市场经济民主是可选的，但想得到而不成，于是，我们认为中国传统文化竟也优美，足以弥补我们对那种民主政治的得不到。这是一种奋斗不得后在暗暗渴望和玩世自得（cynical arrogance）之间的经济。我们有优美的传统文化，这是我们在政治上的磋砣着时的全部安慰了，好象别的民族就没有似的！
