战争是通过历史来进行的；战争是通过叙述战争的历史写作，来进行
=============================
发布时间：2009-01-16 11:08
 西方知识总好象站在暴力和战争一边。历史性知识、关于历史的知识总只是战争的武器，或是一种策略装置，un dispositif tactique。福柯由此得出一个惊人的结论：战争是通过历史（历史写作、历史叙述）来进行的；战争是通过叙述战争的历史写作，来进行（154）。所以，历史是在破译自己：历史是在破译它自己发动的战争，或破译那使它的写作和叙述得以发生的战争，l‘hiistoire ne que jamais que dechiffrer une guerre qu’elle fait elle-meme ou qui passe par elle（《“必”》，154）。福柯的意思是，历史是在编导战争。西方知识是在生动战争，它必须引起战争。现代国家要将西方知识重组，在十七世纪末搞了diciplinarisation，要使知识站在和平与秩序一边。那也只是将战争引到话语里来进行。从此，我们都想成为历史主义者，也就是说想去分析被历史所叙述的战争与历史所叙述的那一超越历史写作的战争之间的无法轮廓化的关系。到底是我们的战争策动了历史，还是我们的历史新闻记者和理解生动了战争？福柯认为是后者。莎士比亚和拉辛的悲剧成为这样的历史思考的场所，那是新战争的脯孵所。
历史写作于是成为对于原初的冲突的复原，是要恢复那种斗争和搏斗的谱系。什么是那根本的战争，那发自原教旨的斗争，如何在当代重新找回它？这就是我说的中国1941年：各种西方意识形态装置下的关于如何建立民族国家的思想、策略和斗争谱系，在那时，是充分铺展到了中国，好象超市的柜台一样地全清晰地陈列出来。它好象是对全体中国人的一场政治和历史的大考。constitution，只是这个问题：研究历史，我们 是要去找出当时的斗争中的人民想要维持或建立的constitution，它是：像医生所要建立 的那样的东西，像将军所要建立的”和平“那样的东西，“重力、平衡和比例游戏式zen酌之间的关系，是一种稳定的不平衡、融汇式的不平等dissemetrie stable， inegalite congruente（172）。人们看悲剧，就是为了有机会像将军和医生那样去思考，去观察。公法，就是人们在莎士比亚历史剧院里能学到的东西。
那一constitution时刻，我想就是毛泽东在中国革命和世界历史中撕开的那一个瞬间：可以说，在井冈山和延安时期，毛泽东是在渴求战争：战争才能邦我们撕开法治的面目，让我们直面法律，战争如霍布斯所说，恢复了我们身上的自然权利，甚至能使法律和我们身上的自然权利变得很虚构、抽象、不真，使我们很容易扯开来讨论它们！这就是19419年的中国：你可以将最狂野的建国理想告诉那时的中国人，他们都不会吃惊！你告诉那时的延安人，说我们要让人人都占有土地，用拖拉机和电线来统治我们，他们会欣然同意！你告诉今天的国人说什么才是好的公法，那些我们身上的自然权利我们应出于我们个人自己的利益也应加以重申，他们会认为你是疯子！
人民战争的状态下，解放区的天是睛朗的天，这种睛朗，是一个具有强烈诗意的个人的看穿世界历史，定位了，顶天立地了，战无不胜了后的感受。实际上，每一个个人照黑格尔说，都有这样的一种精神任务：使自己成为那看穿的人，使自己融入那一精神，精神自己战胜或升华自己，达到那样的奥林匹斯高度。世界历史和世界精神的天平，到了井冈山和延安时刻，是到了那样的能四两拔千斤当儿，在那一叫做世界历史的隧道，毛所开启和经历的，是最耀眼和最明晰的时刻。
为了反对君主制统治，中国的精神贵族们找到了西方的根本自由，来作为反对皇权的对极，但这种自由是不好随便给人民的，要给，也要经过审查；为了反对国内第三等级的起义，外国侵略者也被当作镇压力量，被给予无限制的权力；用来统治的法，从来不是同意式的主权，而总是出于主导，总是一种先发制人式的占据和压倒（128）。所以，我们从易中天的histography里看到，主导阶级，也就是那些臆 想式历史追随者的中产阶级，是色情般地对待历史知识的，那是一种阐释式智力力的系统的变态（118）。
历史是权力对自己的叙述（l‘histoire que le pouvoir se racontait sur lui-meme， l’histoire que l‘histoireｑｕｅ　ｌｅpouvoir fisait raconter sur soi， 116），它只是由权力来叙述的关于权力的历史，l’histoire du pouvoir par le pouvoir。
