战争机器—德勒兹对我们的未来政治的指引
=============================
发布时间：2011-12-18 01:09
 德勒兹的政治哲学部分已很好地被转述进内格里和哈特的《帝国》和《诸众》等文本中了。这里只是从德勒勒兹给我们的未来政治指明了怎样的方向这一点上，重新去核对他在《千高原》中著名的讨论战争机器的那一章里的一些说法。
1-战争机器激活国家机器。但国家是反对战争的。
2-个人不应该去成为一个国际象棋的棋子，而应成为跳棋或围棋的棋子。
3- 围棋艺盘上的动一子而牵全局式的政治状态，就是nomos，而城邦里的代数式代表和几何式再现的政治，则是polis。未来，我们期待着nomos的压倒或覆盖polis。
4- Hercules, Achilles,Ajax是欧洲神话中的战争机器原型。
5-女武神、成吉思汗、理查三世是历史上著名的战争机器：不与敌人发生一对一的关系，而是与所有人为敌，与谁都保持战争状态。古代国家的第一个代表是 Agamemnon，现代国家的代表是Ulysses。资产阶级政客和共产主义革命者都不能理解成吉思汗，他们居然都说成吉思汗什么都不懂。什么都不懂的，其实是他们。
6-克劳塞维奇的“绝对战争”战争论是指：战争必须成为政治的真正背景，后来施米特在“党急论”中论证：内战的随时一触即发，才使当前政治严肃。
7-我们每一个个人都必须成为游击队员，而且是单人游击队队员。我们必须成为游牧的单子。
8-必须在我们每一个人身上实现从logos到nomos的转换。
9- 我们的战场是整个imperium，也就是比那个美帝国的势力范围更大的空间，施米特称它是全球文化大空间，我们将在这个更大的游戏空间里调戏这个美帝国。
10-但这首先要求我们每一个个人都去成为成吉思汗，也就是去成为一个单子的游牧的战争机器（nomad war machine）。
