戴维森只是说，我希望我想要的世界是这样的，作家和诗人们也这样说的
=============================
发布时间：2008-10-16 10:15
 昨天在班上讨论到，戴维森这样低的对文化、思想和哲学的态度，是否有点太矫情了？
讨论起点是这样一个问题：哲学家也象作家那样，一定要坚持自己所希望和欲望的那个世界是好的；戴维森，比如说，认为，哪怕一个外星人到我们这里，或我们到了外星人那里，只要对方还是人，那么，我们在没有字典和传统的情况下，仍然能沟通，仍然加入到共同体，生活自己想追求的幸福。这叫radical interpretation，这种不管三七二十一的解释，将外国文化也看作邻居文化，与外国人交流，就如与邻居交流一样，这样也算是一种轻易达到的世界主义情怀。而同时，他又认为，我们在交往必会遵守prinsciple of charity，也就是说，先认为对方已知道、会知道得比我多。这就象信用的增对是因为先预先了对方有他们可能并没有的还贷能力一样，会使交往更畅通。这样说，是承认了，哪怕没有康德，哪怕没的柏拉图哲学和基督教神学，人自己也能通过交往而到达自己想要去的地方。象三人行，在交往中，我们到哪里算哪里，一路上也有精彩，管它最后目标辉煌为辉煌。
罗蒂和戴维森这样的哲学家给人感觉是，他们的政治关怀并不对人做要求，只好象是在提自己的方案。我们中国师生就感到他们这样在政治上就会无力。他们这样软的方案，对于实际政治会产生什么影响？如只是这样乏力地提自己的方案，不民太无用了么？我们禁不住要这样问。对于这一问题，我的回答是，他们可能压根也不指望自己的哲学立场中生发出来的政治见解被传媒到当前的活政治里，他们只是不及物地在讨论自己想要什么样的世界。政治，由我们的朗西埃说，是要从我这个部分出发去影响整体，是我这一部分与其余所有的各部分之间的斗争、搏斗来获得关于什么是我们应共同具有的尺度，用什么样的基本的共同的尺度来衡量我们每一个人这样一回事情。哲学家们并不肯去做这样的事情。所以戴维森在其哲学命题中流露的那一点政治，是还未到这一斗争中的。他只是说，我希望我想要的世界是这样的，作家和诗人们也这样。
所以，见罗蒂和戴维森谈间接的政治主张，我们要小心。英美学院派的政治，也往往不及欧陆的教授们谈的政治老练。比如，罗蒂曾这样答人家们什么是一个好的社会成员：他说，必须是凑趣就好；个人意向欲望和信念各异，都被宽容后，每一个个人都难缠，都不好应付和满足，社会关系象华尔街雇员之间了，什么样的人是好的，这就难定标准了。主动愿意先考虑别人想要这样，努力学着去凑到别人那儿来一起讨论和论争，于是成了这样极端个人主义自由社会中的美德。在中国师生看来，这样的社会太放任，同时也是对人性的高估，觉得戴维森罗蒂这样的人的政治立场只是用来听听的。
分析哲学里少有象戴维森这样对文化和社会政治作出关怀的，而且这种关怀姿态之低，也让我们吃惊。他好象不需要个人世界主义权利、对他者响应等等哲学母题的发挥，就可这样展开对于哈贝马斯们而言是整个康德传统以来的大问题的讨论。这么轻松，是好事还是坏事？
