房价与学问：做学问的人这样卖力去维护这种秩序，仍得被房价连根拔起
=============================
发布时间：2010-04-26 12:01
 房价在中国更是主导阶级掌控社会资源不顾下层阶级的生存和希望地来确保自己的财富增长的一种政治实况。它是政治成为官商游戏，主导阶级财富和知识统治对下层人民成为一种恶作剧的明证。被地方政府和中产阶级玩于掌中的房价是当代中国的国家资本主义式统治之黑厚的百分百写照。
一次晚饭上几老友说到这事，我抛出了房价使学问虚无这个观点，得到了较多赞同，现更严密地来说一下这事儿。
记得当时是从这样的角度入题：没房子使年青人做学问没法安心，有房甚至有很贵的房也使人没法安心做学问。
高房价是一股将一切期待和专心连根拔起的资本主义金融-象征经济的飓风，它据说都已影响90后的恋爱观。在知识青年之间，就我了解的而言，学问这种精神恋爱是比他们的身体恋爱更auto-affective的，前者好像是主，后者是色拉。房价正在亵渎年青人的这种精神恋爱。好的，我这一代人在单位的集体宿舍里不也照样曾臆想着做学问这事儿，也都曾将餐桌当书桌，书房可能就是厨房过，为什么90后就不行了呢？我要说，那是因为我们现在说的房子与以前说的房子不同了。它完全成为商品，成为我们的心理结构的一部分，是那一支持我们的现实的大幻觉了。主导阶级是用这根牵线先在心理上盘剥你了，你没法不在乎了，因为它在抽掉你脚下的经济基础，使你可能掉入更深的盘剥关系中。房子对于90后成为这样一种险恶的东西：你现在如果得不到它，它将更加倍地盘剥你，让你一辈子不得翻身。想以学问为志业的80/90后于是乎在开演自己的专场之前已不得不被逐入可笑的角色。用学问去应付这一险境？
对于正做着学问的中年一代，房价涨上去了，自己突然感到莫名其妙地成了二百万三百万的富翁，因许多的价值被注入身体，身上轻飘飘起来，多了很多的虚假意识，深深感到主导阶级利益的辩护人的热火火的好处了。什么是学问？这二三百万的身价是我做学问得来的么？这种处境就像一个双重间谍年底结算自己的进账时一样，他只好不看自己的立场和用意，只以策略和博弈为努力坐标。我想推这种策略和博弈的入市，就是我这代人真正在做的学问了。我的意思是：房价吊销了我们做学问时得到的奖金、补贴的意义，使学问这事儿在我们的家庭经济和象征经济里彻底挂空，使我们成为社会中的财富-知识主导的得益者的同时，无法对学问作真实的利比多灌注。学问成为进入这种主导的其中的一个借口。这就像我这代人喜欢去K厅唱红歌一样，学问是房价涨了感到自己富了后的一种身体和精神减肥时的消遣了。如果生活好了，我将从此安心做学问；诗人说，我先要去弄到钱，到时我就一心一意去写诗。后文我们都是知道的。
当然，有人会说，“做做学问”这种钱钟书式态度正表明了我们对于财富-知识统治的不在乎。那么，我们就可以动用社会学式统计了：目前有多少人、坚持了多长时间地做着这种“做做学问”的事儿，除了那些将它当作权力专制的借口或当作花鸟虫鱼来做的人？
韦伯在《以研究为志业》中说的是“科学研究”还不是我们说的“学问”会成为我们知识分子这种现代命运之悲惨境的催化剂。他说连那种我们在美国大学系科里看到的典型的从实验室研究生到教授的道路，也是那样地虚妄，是现代主体的命运的更惨烈体现。也就是说，经济剥削关系不那么惨烈，美国式生活方式可被维持的情况下都是那样。现在，在当代中国，我们还得加上这一以房价为象征的国家资主义统治保护下的财富-知识统治对于读书人、研究者和以学问为业者的盘剥。中国当代的高房价对于年青学人的压迫，是不是那一层对现代主体的追加的暴力，更加夺命的了？
这分明已经是个政治问题了。但如果你仍以“做做学问”的态度去看它，你仍会将它看成了一个生活待遇改善的事儿，你兴许还会妄想什么新的知识分子待遇政策的到来会解救你。
小结：房价使学问虚妄，学问会使房价的政治性模糊；正是做学问的人在加固这种社会内的财富-知识专制，如果一个做学问的人这样卖力去维护这种秩序，仍得被房价连根拔起，这已经是一种什么样的恶作剧了？
