所有的人类作为，只要它是没有自然基础的，都带有这一牺牲/祭之暴力
=============================
发布时间：2010-01-09 23:17
 人没有基础，也无法被奠基。他的基础在他自己的做/作为之中。他是自己给自己基础的。正因为如此，人类的最古老的实践，宗教，是人的基础之底，那里是：牺牲。牺牲或献祭，人类的作为必须以这一做/作为为基础：所有的facere 都是sacrum facere。在牺牲或献祭的核心处，是分离和排斥，是去成为sacer，去一心执行一系列的禁忌，去完成仪式的规定。被禁止的事不是不能做，而只是从此只留给某些人来做，照着某些规定的律则来做。从此，人的做人类共同体提供了一种开始：那被从共同体里排除出去的东西，正好成了整个共同体生活的基础，并被看作是一种永恒的过去。
牺牲和献祭对人而言不算是一种谋杀，因为，生和死对于人而言是最神圣的事儿，因为，在死中包含着出生。生命之毁灭是神圣的，死是生的献祭。是人的作为的无基础，才显示出牺牲的一种狂暴的性质。所有的人类作为，只要它是没有自然基础的，都带有这一献祭之暴力（《思想的力量》，162-163）。
人的作为是没有基础的，人是不可能彻底完成什么的，人类共同体都是不了了之，人总是在半抛弃其共同体的过程中，人类共同体是以其被排除出去的东西作为基础的，这些想法使阿甘本能与南西的“不作为的共同体”的想法打通。人类必须冲出自己的共同体，必须在自己的共同体之外假设一个更大的共同体。
人类必须做什么，他必须将自己的很多功能上交，献祭到宗教领域，人越来越多地这样献出之后，最终他自己身上的东西也不多了，像个色情演员，他被定格在那一性高潮的悲怆的格子中了，就像科天的蚊子那样，死于它最后的挣扎的悲壮动作里，比如人在车祸中的死。将文化调控和社会实践当作了基础后，人的自然的裸生命被抛到了它自己的暴力中。
人天生是这样一个homo sacer。
