所有画里的那头一幅，早已深入到了未来
=============================
发布时间：2008-12-02 10:31
 我们有什么权利来说什么是伪作，因为，如果原作你都无法证明存在，你怎么来说什么什么是伪作呢？这最早是爱伦。坡的批评文章Marginalia里的一个说法。
没有一个作品是原作，这句话怎么来解释呢？
梅洛-庞蒂我看解释了它：所有画里的那头一幅，早已深入到了未来；如果说没有一幅画是实现了绘画本身的使命，甚至可以说没有一个作品是绝对地实现了自己，那么，我们要说了，每一种创造都改变、轮换、澄明、深入、肯定、喜狂、重新创造或预先创造了所有其它的创造；如果说创造不是一种获得，这不光是因为，象所有东西，它都是要过去的，还因为，在它面前正展开其全部的生活（《眼睛的精神》，1960）。
这段话写得令人震惊。创造之后是更多的创造，它只是开始的开始， the end of a　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ。原作只有一个，整个哲学就是那一个未完成的作品，所有的画只是那一幅，且还是未完成的。在这样的创造里，那作品是如何结扎、收口的呢？原作是怎么形成的呢？整个哲学还只是一个未完成的作品，你的原作是怎么完成的呢？这是怎么样的一种僭妄？
命运是跟在我们后面的，梅洛-庞蒂说，进步是我们的自我安慰。如果我们人人都艺术家，我们会要那原作的么？因为，艺术家会要他自己的原作的么？作家会满意于他的原作的么？
伪作也是创造，很差地模仿，这是不可取的，但这不是因为有原作，这伪作就一定差了。而是说，不去创造，作伪本身不是够创造的，也就是不够人性的。那么创造性地去作伪呢？它也是创造！
哲学家与画家一样，不光创造和展示一个观念，而且还在唤醒扎根于其他人的意识中的那些经验。一个作品如果是成功的，它是有能力将它自己教给我们的（s‘enseigner elle-meme）的；一个好的画自己会来教会我们看它（《塞尚的怀疑》）。这些经验不光是扎根于艺术家身上，也是本来就扎根于我们每一个人身上的。本来就没有原作，那也是说，我们其实也不需要原作，我们只是需要稍一启发和催化，一个作品只是被烧红的焦炭，它的存在是流动和即逝的。一个作品教会了我们如何看它，等到我们会看它了，它也就烟灭了。　
