手工艺、民间艺术与当代艺术
=============================
发布时间：2011-04-04 12:09
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞ 
1－首先，我们总可以认为，人人都是艺术家，人人都能 原创，表达水平有高低，表达风格的异同。
2－当代艺术是将民间工艺和手工艺做进了它自己之中的，哪怕是一个电工和一个搬运工，一个将展览搭起来的工人，也从事着当代艺术活动。包括了民间工艺＼手工艺和一般工人的劳动的当代艺术品，是一个装置。
3－当代艺术家老是惊叹：只有民间艺术里，才有真正原生和原发的东西，感叹自己做的还不如民间艺术家做得好。
这个看法里对“当代艺术”这个词组做了好几层的混乱使用。首先，他们这样说时，是将民间艺术说成是艺术了，或者就认为它是当代艺术了。这是大成问题的看法。如何看待民间歌舞里的“艺术”呢？他们茶余饭后节庆仪式间呼天抢地之即来的东西，是当代艺术么？我认为，如果你将它看成艺术，那么，你就不是在说当代艺术，它与当代艺术之间也就没有可比性了。
第二，他们认为当代艺术与民间艺术里有一种共含的要素：艺术。他们认为工艺就是艺术。他们将自己作为当代艺术家的手里的工艺当作艺术了。他们认为自己的制品里是含着“艺术”的成份的了。这个看法是盲目的。
第三，他们认为自己可以来决断什么才是当代艺术，或什么才算艺术。 
3－当代艺术品仅仅是指正在被展出的艺术品。一个普通物品和形式，也可以被展出为当代艺术品。 
一个当代艺术家哀叹自己的作品还不如一个民间艺术家的作品来得原创，这是很暧昧、大多数时候很虚伪的事儿。首先，他并没有真心认为民间艺术家比他高明，他只是这样说给别人听的。第二，他真的居然认为当代艺术品是与民间艺术品不一样的了。当代艺术家的这个嘴上态度，我们是绝对不应该就相信的。内心里他是绝对不会同意民间艺术品和手工艺品是与他的作品平等的。而当代艺术家应该是有杜尚那样的胆力的人，他们都是开头承认艺术品与手工艺品哪怕抽象形式之间的平等的。小结：说上面这句话的艺术家，绝对不是一个当代艺术家。 
