批判不是用一种立场来批判一种内容，而只是：去自由地、全新地使用我们的大汉语
=============================
发布时间：2011-05-20 09:33
文化符码为叙述的三段论提供了最主要的基础，后者总是建立在一种流行的观点之上，建立于一种似是而非的真理上，一句话，总是建立在别人的话语上。所有的文化符码都是从对引用的引用中硬被挤兑出来的，一块儿形成一种百科全书式的小知识，形成乱糟糟的一堆，这就是我们看到的那一流行的现实，每一个主体是不断调整自己适应它而活着的。少了这一百科全书，一旦在这一文化纤维上裂开一个洞，人物就要死，死于知识的不连贯、中缺（III，389）。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
一些文化符码形成一本油滑的小百科全书，人人都参照它，它就成为一种流行现实，大家都靠它和照它来生活。祥林嫂们的生活里因为缺了这种知识，或虽然有了这一知识但里面有洞，其生活就要瓦解，会死于这一知识之洞。
叙述就是靠了这一知识小百科全书来运作的。
讲故事决不是批判；王小波也是决难逃脱他用来讲他的反叛故事的那一套流行现实的知识小百科全书的。不光是他难以站到他所处的意识形态之外来批判，而且他是先借着它来开始或试验他的批判的。批判不是用一种立场来批判一种内容，像我们平时想象的那样，而只是：去自由地、全新地使用语言！将语言力量释放出来，或借用语言的力量，使汉语在我们的写作中恢复它的本真力量，这就够，没有比这更彻底的批判了。布莱希特够批判的了吧？但他在叙述到最后时，仍会放弃它，剧作家直接站出来与观众交流，交流进入一种新的自由的语言中。不是用它、纠错它，而是回到它之中，就够。用这一新的自由的大语言来循环，就象是血透那样地来治疗，只能是这样。我们应该将作品弄成文本，使大汉语进入；我们的叙述目标不是故事的结局，而是那个大汉语的到来。用一种叙述来解放另一种叙述，是不可能的，那只能是在和稀泥。
