批评家的下场
=============================
发布时间：2011-08-13 23:27
 昨晚讨论会上还有一个问题也算很生猛：批评家什么角色、怎么下场？下面补充回答。
1-作者都死了，批评家还有得活？他们是奥斯维辛集中营里专门送同胞到煤气炉的那些犹太人，自己迟早也是要进去的，送得多了，也就不在乎那大结局了，自己进去时也感到是在送别人进去了。
2-死之前还是会好好挣扎一番的，像赖昌星。
那么，批评家也走私？Yes，yes， yes！这位提问的观众不是说了么，其实批评家是没什么原则的，只是临时急中生智，像法国人下班一样，胳膊下夹着一根长棍面包，就去批评作品了。所以，他的批评的指导原则，不是自己砌出和加固的，而是“走私”或现在淘宝上讲的代购进来的。古代的、外国的甚至未来的传统和原则，他们都拿来用了，就好像上世纪八十年代中国大陆男女穿日本走私进来的旧衣服一样。
3-现在的情形是，“批评”已没有什么好做的了，所以，批评越来越成为批评家把作品当吊环来锻炼肌肉用的一种健身（体操）工具，否则就是画廊和拍卖行的企划了。
前一种批评我认为是唯一值还得一谈的东西了。
4-写批评，除了对于绝少数要把自己弄成权威的批评家外，已成了用作品来保持自己的肌肉、能量和人的身体气数的一种途径。简单说，批评在我们时代比任何时代都更像原创的写作了。
5-批评家写作，艺术家也写作，他们最后汇合于同一种写作里了。这就是艺术家现在如此惧怕“理论”的原因，我想。因为，“理论”看上去像是预先做好了的作品，一搬出来就是一大块，而艺术家发现自己如果面对理论，还得一点点写出来，这太可怕，所以，他们认为将“理论”搬进来不公平。所以，我对理论的定义是：将以前的写作当作剩饭一起煮到当前这锅米饭里。也有点像欧洲人做饭的芝士，哪里一放，都立成规模，“酿”在之前，“酵”在最初的了，一大块扛来，哪里放一点就都香、顶饱。
6-写作就是清新地、好像是第一次那样地去使用、集体使用、集体学习着去使用“字”。写作亵渎，因而原创。写作时，再不分批评和原创了。
7-批评和创作所以都是一些热身运动，从不同的路径冲向同一个目标：去开始写作。
8-批评家最终与艺术家不撞车。艺术家一弄成作品，作为作者就死了；批评家也是。死了后他们退入哪里了？退入诸众之中了。只有你我都批评也就是写作着，诸众处于写作状态时，艺术品才能真正得到“批评”。诸众的集体写作里，才有作品真正的展示空间？
9-批评家也许只是一个虚拟的言说位置，谁都可以在其中停留一会儿的，但谁也用不着整天呆里面，以权威来自居的。
10-也许应该让别的艺术家来做你的作品的批评家。一个艺术家是其他艺术家的批评家，其他艺术家也都是他的作品的批评家，正如我们说，在这个展示大于原创的时代里，也许每一个艺术家都应该同时是自己和别人的策展人。
11-如此看，批评家也没有什么下场。只是这个言说位置越来越没有人来主动占据，大家都是将它当鼠标来用，用一会儿就丢开的了。
