把不大像机会的机会变成自己的大机会，这才是你真正该去做的策展
=============================
发布时间：2011-06-07 23:25
 1-香港著名策展人何庆基教授的策展人生一席谈，听得台湾和大陆的学生都觉得在大学里学的这些原则、理论和教程都没用，像何老师这样单枪匹马地这样去做出如此风光的social action，有多好，胜过我们用话语、理论和辩论来反思怎么去做一千倍。是的，我完全同意这个看法。我完全同意，如果你得到何老师在上世纪九十年代初的这种职业策展人的机会，那是一定要将一生铺陈进去，你也可以潇洒的。
但，这样的机会总是到不了我们身上。为什么？没有什么原因的。
这一点是我们应该真正认真想想的！我们的奋斗目标可能是基于这种根本没有机会的未来上的。我们希望速成，奔向这种前景描述中。一切都由这个借口托着：要是我们也能那样，得到那样的机会，那我们就会怎样怎样。
要是真是老天瞎了眼，机会真的来敲门，在我们早就不在乎了它的时候到来了呢？或者说，当这样的机会比我们希望的还快地来到我们身上呢？
比方说，上大学了，大家都会生出这样的由民国、好莱坞和中学语文课文里的图像构成的前景：做大学教授，穿着白色背带裤，去打网球，休息时与美女一起喝碳酸饮料。这样的美梦很不幸地太快地实现到了我的身上，一想起来这个美丽图景，我就只有牙齿发酸。
2-这意思就是：策展人不是一个职业角色；其社会角色是不好定位的。当一个社会权力位置太容易地到我们身上，这也决不是什么幸运的事儿。
 3-在《剩余的时间》里，阿甘本指出我们熟悉的韦伯的关于“志业（Beruf）”的说法，是不够完整，不足以指称清教徒的工作精神，或者说，清教徒如果发现自己从事的是一项志业，这决不是韦伯所强调的那种情形。根据阿甘本对保罗的阅读，“志业”是上帝前来审判你时你恰好在做那份工作；它是你心里已有把握认为上帝会来拯救你了，所以你对做奴隶还是主人已不是很在乎时你手头在做着来应付剩下的时间时随便挑的与自己的未来无关系的那一份工作。这是一份“漏”的工作了。在历史终结处和时间终结处，我们是很可怕地落进这样一种处境了，在这最后时分，我们手里做着什么，已不太重要了，换个职业，也不重要，或者说可能都没有时间来换了。策展人位置是一切志业之外的那个供我们跳出去的职业位置？
总之，策展人的工作也只是一份志业了，职业策展人和独立策展或业余策展人都一样。
4-中世纪的欧洲，每个村里都会有一个ｍａｓｔｅｒ　of　ｄｉｓｏｒｄｅｒ（搞乱大师、造反大师、狂欢节发动者），平时就是村民，但会在四月的某个星期里突然成了恶魔一样的人，将平时的秩序全部颠倒过来，形成狂欢。一星期后，他又隐没到群众中去了。像卡夫卡笔下的约瑟芬，群众叫他做艺术家他就做，做完群众不理他，他忧郁了也没用，最后还是只好回到群众中去。
在共同体里，策展人现在就已成了这样一个角色。
５－当代资本主义是没劲了，商品世界越来越单调。策展人是资本主义社会里的杜尚，要给每一样东西带去五分钟的辉煌，让全球资本主义市场不要成为一个自我埋葬的马上就要停电的大坟场。
６－使何老师成了那么潇洒的策展人的那个权力装置，恰恰在当令你如此地无能和绝望。你就就地等待这个权力装置的改造？你想不改变这个权力装置，而用理论和文凭得到这种职业策划展人的位置？你对着它流口水，而这是早就安排好的！
７－你所处的是一个社会角色的典型的处境：应召。你如何搞得自己最终被人高价请为座上宾？十八世纪末和十九世纪初英国海军上将纳尔逊赫赫战功后得美山和江山地荣归故里，没几天，就手痒又想弄个仗打打了。怎么让女王花大钱准备军火，来隆重请我重新出山，领兵出征，去为国捐躯呢？现在有研究在说，他甚至无聊到派间谍去西班牙送假情报，恨不得贿赂故方舰队快点来攻，而且要攻得很厉害，好让他有机会重新被应召，出去为国效劳。
策展人不也是这样一个猴急地应召着的角色么？
８－我们最终得到的机会是我们当前根本无法想象的。看似没有机会，但机会最后总好歹仍给了我们一个。在没有机会里翻找一下，我们总也还是得到了一个不大像机会的机会。
我这说的是游击队员的政治策略？
也包括策展人的下场：到你手里的机会总不会是你精挑细拣想安全地拿到的那一个。到你手里的，总是那么个莫须有的机会。你的把握或把捉，才是显示你功夫的时候；把不大像机会的机会变成自己的大机会，这才是你真正该去做的策展。策展就是这种把握？
