抒情就是：让整个大汉语到我身上来做大，带出我的欲望，用语言来生产出欲望
=============================
发布时间：2009-06-11 12:38
 舒曼的歌曲: Du meine Seele, 你是我的精神，你是我的灵魂，你是我的镜子，让我看到了那个更好的我，你是我的坟墓，让我埋葬那些烦恼。”
每当听到这一首，我总热血上身，全身感到有力量，可它却只是一首爱情歌曲，只是倾诉，一个资产阶级主体的规规矩矩的自我升华。我想这力量一定是来自诗人和作曲家对于字句的安排，太细密了。
前面的一大串倾诉后，说到了“你是我的狂喜，你是我的痛苦Schmerz”，Schmerz的出现只是为了与上一句的Herz对仗,但同时增加了歌曲里情绪的起伏， 我心想，这一下，下面那句难对工准了。谁知它冒出个“Grab 坟墓”来，你是我的坟墓，让我淹死那些烦恼。
巴尔特认为，这样的时刻，整个汉语或德语都被带进来了。我们是在动用整个大汉语，来理解和读解；这时，我们的欲望夹带进来了。用整个汉语来理解或写作，就是在动用我的欲望了。
这特别的一首的语气特别诚挚，倾诉是一气呵成，实际是六个句子重复两遍，中间过渡二句，不顾对象地形而上学了一番，幸好有我们的大汉语接盘，来“幸福地”接过去写作和阅读。
舒曼的音乐的作用，不是使歌曲的句子的意义明晰，而是唤醒我们身上的大汉语。当我们听到这样的歌曲被打动的时刻，就是我们手握它想去做点什么的时刻。我们突然从日常的语言运用的分隔状态，而进入抒情状态：动用整个汉语来说话和理解了。这是我们在做诗朗诵或合唱或话剧排练时的那种感觉：我们出离了日常的对语言的功能化的分割式利用，而徜徉在语言之中了。
孔迪拉克可能就是指这个意思：任何学习、理解和写作，都是要回到我们在幼时学母语的那种状态。我们在汉语里学汉语，通过汉语这一母语来学汉语，通过读鲁迅来理解鲁迅：让鲁迅在我们身上带出那个大汉语来，我们再动用这个由他带给我们的大汉语再去读他。
能够运用这一大汉语的感觉，这是我们的自由：写作在其中、阅读在其中，我们的感觉和行动都在其中了；抒情就是：让整个大汉语到我身上来做大，带出我的欲望，用语言来生产出欲望，在经验它之前，先来说它。
