抒情高于表达?
=============================
发布时间：2006-11-08 00:54
 从法语读物里听到这首歌,居然连听它十次以上,后来才查出是塞琳/狄唱的.
这首歌表达的是一种很克制的爱的感情,意思是:如果爱爱就够,那也就好办,但这世界里的事有更难的,爱只是使世界成为我们的梦.不象大多数抒情歌曲的大包大揽,它是克制的,从很让步的地位来抒情.
从男女关系上升到天地悲悯,歌曲里故意混淆代词性别,让人人可以对号入座.奥运会的歌曲我认为就应这样写.
S'il suffisait d aimer
Je rêve son visage 
je décline son corps 
Et puis je l'imagine 
habitant mon décor 
J'aurais tant à lui dire 
si j'avais su parler 
Comment lui faire lire 
au fond de mes pensées? 
Mais comment font ces 
autres à qui tout réussit? 
Qu'on me dise mes fautes 
mes chimères aussi 
Moi j'offrirais mon me, 
mon cur et tout mon temps 
Mais j'ai beau tout donner, 
tout n'est pas suffisant 
S'il suffisait qu'on s'aime, 
s'il suffisait d'aimer 
Si l'on changeait les choses 
un peu, rien qu'en 
aimant donner 
S'il suffisait qu'on s'aime, 
s'il suffisait d'aimer 
Je ferais de ce monde 
un rêve, une éternité 
J'ai du sang dans mes 
songes, un pétale séché 
Quand des larmes me 
rongent que d'autres 
ont versées 
La vie n'est pas étanche, 
mon le est sous le vent 
Les portes laissent entrer 
les cris même en fermant 
Dans un jardin l'enfant, 
sur un balcon des fleurs 
Ma vie paisible où j'entends battre tous les curs 
Quand les nuages foncent, présages des malheurs 
Quelles armes répondent aux pays de nos peurs? 
S'il suffisait qu'on s'aime,
s'il suffisait d'aimer 
Si l'on pouvait changer les choses et tout recommencer 
S'il suffisait qu'on s'aime, 
s'il suffisait d'aimer 
Nous ferions de 
ce rêve un monde 
S'il suffisait d'aimer 
