拉康：没有性关系；这个我们一开始不知道我们自己很想要的东西，就是fantasy
=============================
发布时间：2010-01-19 00:12
 也就是说没有统一地所指的性关系。每一对男女的性关系都不一样，次次都独特的。这也是德勒兹和劳伦斯的观点。双方是会形成自己的模式来爱对方，每一模式都是全新的。
爱对方身上的什么？这是个大问题。我们用触感去爱，是会带来巨大创伤的。所以，我们总是透过一个screen（屏障）去爱；被爱的，总是被包在一张膜里，像被裹在婚纱里的新娘那样，像剥开糖果那样，我们才去施展出爱。这一层糖果纸，就是fantasy。
我想要你，我爱你，所以我要操你。女的问：你这样说到底是想要得到什么呢？这个我们一开始不知道我们自己很想要的东西，就是fantasy（齐泽克《如何读拉康》，47-49）。男的问：你说不要我操你，或者说你不想我这样操你，而想要另外样子地来操你，你这样说是到底是想得到什么？那另外一种操法是怎样的呢？这是男人的fantasy。先找到这个fantasy，再动手。
电影里，床戏总不能直做，不是审查机关不让，而是观众看了以后会受伤，所以导演不让。必须有一层膜来挡住我们的视线。所以，我们其实不大爱看色情片的，因为其实我们不大愿意直接看见肉的。导演必须给我们提供一个fantasy,我们才有兴味往下看。观众必须接受或捏造出一个formula，也就是说，自己让自己相信一个fantasy，色情才与他的欲望有关。
在日常生活里，拉康认为是我语言充当了这一层膜。我们想要黄一下的，但语言会将我们的歪邪的视线拉直。我们想来一点黄段子，我们必须通过语言里的暧昧来造成它，但是，我们又是通过语言这层膜来当fantasy，来从中得出快乐，造成欲望的。
拉康认为，fantasy是无意识的一部分，是我们身上的unknown knowns，我们不知道我们自己其实是知道的，我们不知道它其实是一直存在于我们身上的。拉康这样来展开：每一个女人身上都有一个不同的柄，每一个女人都对我不同地来电，必须找到只适合某一个女人的催化剂，摸到每一个女人身上的那一个特别的开关。这样做的同时，我也开始理解我自己的fantasy，由此而理解了我其实是一个什么样的人，我身上原来潜伏着这样的可能、这样的欲望。我想要女人这样地给我、这样地与以前所以给我的样子不同地给我，如果执行得彻底，就成为艺术家式的欲望了。
没有性关系：男人将女人当作了XX，女人将男作了YY，永远不可能看到天然的男与天然的女的一对儿。总是将对方置于从属地位，爱和性关系才开始。
弗洛伊德的强奸理论：你下意识里总是最期望的东西，一旦真的发生，你是无论如何受不了的（54-56）。你的fantasy的最核心处的东西，是你自己也受不了的（59）。
