揭露汪晖的全部写作的错乱是汉语学界当前最大的任务，对于年青人而言这才是真学问
=============================
发布时间：2010-07-31 23:01
 我个人指控的是汪晖的全部写作的错乱。我指控他一动笔就要犯语法、辑错误，是一个语法、句法和逻辑错乱同时连篇出现的人。他的《兴起》有几万个错乱，是对当代中国学术界、对于当代汉语有的智力的极大的侮辱。他没有做学术的最起码的能力。
但他已位至著名教授和曾经的《读书》主编和在国外如此有名了。这不是我的问题，而是你们的问题。你们让他这么轻松地当上了大师，如此严重的抄袭他都敢不认账。
所以，我不得不这么说，是那些认为汪晖不错乱的人在养着他成了今天的这种风光角色。我不得不认为，刘禾甘阳邓正来舒炜们既然都认为他才华横溢学问很深思想广大，而前者构成我们今天所谓的学界，我认为必须也彻底清查这个所谓的学界。这些人将《兴起》这样的错乱的书当作了当代学术精品，任其陷害下一代。
这完全是一个看不出一个人写得是否错乱的学界。按说，编辑部收到一些稿子，哪些写得清通哪些写得错乱，几个人过手后，总是看得清，历朝历代都是看得清的，但是，在我们这个时代的学界，你看就有这么神奇，它就是看不清的。汪晖这样的写作它就是在我们汉语学界算作一流，正在被哈佛大学出版社请人翻译成英文的。所以，我就绝望了。汪晖和他背后的那一干人你说是一些什么玩意儿呢？我们整个汉语学界包括我在内你说是一些什么玩意儿呢？如果我们说不清汪晖到底错乱不错乱，那我想一定是汪晖不错乱，而是我们自己错乱了。
我们是一个认不清汪晖的写作是不是错乱的这么一个集体了！你说我们现在应该怎么办？
所以，我认为，在我们这块地儿上做学术，如果我们不能集体地搞清楚汪晖的学术写作到底错乱了没有，大家是用不着去做什么学术的，因为错乱货充斥时，你把句子和逻辑写通，也是自取其辱。如果不认清汪晖的全部写作是错乱的，我们也不用开始搞汉语学术，什么都算是论文，抄的和错乱的都算是，你的东西也是说不清楚来路的。
对于年青人，我觉得这一次汪晖人肉炸弹式地引爆自己是给了你们一次难逢的机会，就可以从中开始深究在中国到底什么才是做学术、走研究这一条道路的根本，这是极好的机会。就从这里入手一切好了。这是当代汉语学界里的真政治、真学问。
