摆脱消费社会的政治钳制，否则，学者就是一个象色情演员和时装模特儿那样的理论学问或思想的卖弄者
=============================
发布时间：2008-12-06 12:19
 陀斯妥耶夫斯基的《白痴》小时看，总觉得太紧张，有点神神叨叨。女主角老说“我在发烧，我不舒服”，处于真正的焦虑状态。阿甘本却说，这就是作者写作的状态。
银行家、将军、亲王、党委书记、农民企业家、捞到外快的大学教授和黑社会头目，娜塔莎。费利波芙娜嫁给谁好呢？我们在消费社会里不也处于这种困境么？要环保，要中产阶级的生活舒适又要优雅的主导文化保护下的自我陶醉，是无产阶级专政还是中产阶级趣味统治，等等，总之，我们也处于一种命运游戏里，是玩一点点呢，还是干脆玩大？我们的女主人公是将钱袋子扔进了火炉！谁要我谁不要我，是要我的身还是我的心，又与我何干！
我看这就是政治主体的活动范围。它可以玩，以自己为赌注地去闯入游戏，将自己全押进去。哪怕让自己演砸。如果每一个政治主体都想在公共空间里达到这种戏剧紧张感，那你想，政治空间中、公共感性空间里，会有怎样的激烈！
在这样的政治空间里，哪里还容得下说教的、拉丁语－希腊语原文里的什么深义！也就是说，别的政治主体其实也都是作者了，还轮得到你说教他们？
理论应该象炼钢炉里的伸托，是助我们投身火热之政治的，不是让你用来躲在书房里装深刻的。写理论与用解经来说教，这两事之间，经常会撞出政治：我们的理论工作必须象盐酸那样，去洗刷这种有罪的读写。
同时，我还看到，象刘小枫这样的装疯卖傻式的古典阅读，正因为缺乏一定数量的政治敏感性，就暴露出其读写的迂腐和闭门造车式的无效率，所以其解释也经常错乱得很，由于其没有被淬火；没有这种激烈，你哪里搞得好思想和学问！在真政治中激活一个政治主体，将自己的命运推入游戏状态，对无产阶级专政治和他者对我们的统治逆来顺受，才使它自己成为作者。你想通过一种神秘的解经途径来读写，不光在政治上反动，也是一种自我陶醉式的昏睡。
我的意思是，阿甘本可能是想说，作者只有摆脱消费社会的政治钳制，去勇敢地与一切保持差异，达到dissensus，他才成为作者，否则，他就是一个象色情演员和时装模特儿那样的理论学问或思想的卖弄者。达到政治上的清醒，这是一种自我拯救，至少是一种自我脱罪的努力。我的知识分子的思想写作读上去真的是象色情演员和时装模特的表演那样的！
阿甘本对福柯的关于什么是作者的看法的异议，正是在政治主体的如何闯入文本和政治空间这一点上来开始的。而哪怕是照福柯的看法，让我们也对参着一点阿甘本的看法，政治主体也都不是全被压抑的，总还有时在缝缝里会冒出一点点。一般说，政治主体在文本中全被权力抹平，但福柯建议我们去挖掘出比如说公安局公诉人对杨佳这样的政治主体的陈说的陈述，从中漏出的那个被光照的言说主体，才是作者。你看，杨佳在那样的记录文本里，可能比思想家刘小枫是更丰满的政治主体或者说作者;那才真是火辣辣的说，每一句都顶天立地，比埃斯库罗斯都高明。杨佳才是一个更将自己的命运当作赌注的作者，这才有我们这么多的人关注他的事。阿甘本认为，我们必须承认有时是会有这样的作者的，会从普遍被压抑的政治主体中间冒出的，而不能象福柯那认为，作者完全是一个空的可被人随意占用的位置。
杨佳是好作者，他用自己的缺席来为我们见证，他在他的那些话说完后的最后转身，是一道光，照亮了他的言说文本。象玩游戏，他到过的那些边界，是我们望尘莫及的。现在，那一文本里的他留出的缺，是对他的记念。在专制政治的文本中，一个生猛的生命被放养被演出，就是这样；文本中因为有这样的被演出生命被抽走后留下的空间，这无法被占有和再现的空间，才对读者有光，读者才会与作者擦身而过地挤到文本里，去读，去模拟这样的写，也许也成为这样的作者。
