改革开放这三十年里，有多少事上，我们是“发现张艺谋真的是比谢晋还无耻”的？
=============================
发布时间：2010-01-15 22:54
 在网上看到，朱大可将张艺谋的无聊与无趣定义为：张艺谋成了谢晋。这个句型我认为可以套到很多地方。
我也像朱大可那样，原以为张艺谋们总不会像谢晋那样了，但临头发现，他居然仍是谢晋；谢晋成为谢晋不可恶，张艺谋成为谢晋，就该杀了。张艺谋不是水平有限，或不可理解，或风格不对，而是他无趣、他猥亵、他错乱，他神经官司能症得到处讨人嫌；你有没有这样一种经历：一个正在变成精神病的长辈在你面前疯，还以为潇洒，而你不忍心开口说大家行行好，可以送他她去精神病院了，那些既说教又乏味的艺术家和学者，也就是这样的货色了。你认为张是为了讨好电影局领导，才这样？非也！电影局领导都不会像他那样拘泥和拖沓，也会活得比他不累一点儿。你说他不应该拍商业片，应该去拍文艺片？他拍得了文艺片么？你说他的艺术不好？电影尤其是贺岁片里需要艺术么？艺术是有一点点就可以的么，还是艺术不可能是好不好，而是有没有的问题。
甘阳和刘小枫之类，不也就是张艺谋式的轨迹？他们最终成了李泽厚，但却比李泽厚更黑厚？为什么我们总只不地是李泽厚呢？大家为什么都喜欢做李泽厚呢？
当代中国不也是转了这么个大弯，越不想资本主义，结果资本主义得就这么越黑厚？
原来以为，中国会有像日本、台湾那样的经济腾飞过程中的文化乐观期，我们指望张艺谋们趁之替我们好好嗲几把，哪里知道，像夜总会舞娘，他一上来就向我们撩起裙子，我们都没有机会前戏他一把。
是的，我们指望大闹一场的中国在彻底陷入资本主义黑厚历史之前的那一光荣伟大的前戏，中华民族精神和文化的伟大复兴或知识分子幻想中的经欧美为榜样的艺术-精神-思想的花展，是完全没戏了。是根本不可能有的，还是被张艺谋们搞砸和演砸的？张艺谋其实从头就只是个蹩脚的娱乐片导演，连女人大腿和床戏都处理得这么让我们恶心，别说是让他去二人转民族、历史和文明的大事儿了。但这一中华民族也要像我们眼里欧洲精神人类那样在精神和文化上风光一把的蜃景，我们是终于没有等到。埋怨张艺谋之专制黑厚下的粗俗有意义么？
朱大可生完谢晋的气然后又生张艺谋的气，这一次次地生气是生对了么？
首先是，下一次没得好生了。现在得考虑当初这样生气，是不是也太幼稚了？第五代导演的黑厚起来如果比谢晋们还无廉耻，他发现是这样。我看，朱大可是只有能谢晋生气是纯洁的愤怒，对张艺谋作出如此发现，这就反映了我们中国读书人的迂了。
改革开放这三十年里，有多少事上，我们是“发现张艺谋真的是比谢晋还无耻”的？我看有很多很多。这是一个相当有用的句型。
