政治就是要让我们的姿势和脸处于语言使用的状态，如鱼得水于语言之中
=============================
发布时间：2010-05-17 00:07
 去成为你的脸，走到那个去成为脸的门槛处。不要一直只成为你个人特性和官司能的主体，不要呆在它们下面：而是去与它们共赴，走进它们，走出它们之外。
政治空洞处，正是我们的脸应该出场的地方。政治就是要让我们的脸一起出场。让所有脸一起出现，这是我们的新政治的目标。
人类相互交往，带给对方、带到双方之间的不是问题、意义和立场，而是语言。我们双方说话，不是要双方堆出两堆东西，来比高低，而是要将那我们共同使用的大汉语真正带入场，这时政治也才出场，作为那一块空地，人类的脸才能出场。我们嚷嚷于政治，就是为了让我们的脸一起出现于共同体的场域。政治就是要让我们的姿势和脸处于语言使用的状态，如鱼得水于语言之中。不料，这一块空地很快就被政客和媒体机关夺去，它们拼命要来控制这块空地，将它隔离开，使它成为景观。我们的脸僵化了、空洞了。资本主义不光要剥削劳动力，而且还要异化语言，剥夺人的交往能力，它使我们的脸呆木，我们看到它湿湿地模糊在那深潭里。
每一个人的脸只是一种纯交往性，即使是最美和最高贵的脸，也是时时探临深渊边上的。最细腻最优雅的脸，有时看上去也像是会随时融化的，威胁着它们的那一无底的、无形的背景和底景，会突然地冒出，夺占它们的位置。
唯一不会被抹去的脸，是那一直面自己的背后的深渊，不带恐惧也决不自满地揭示自己背后的这一深渊的脸（《手段多了，目的却找不到了》，96）。
脸一僵化，就成为一种性格。就只成为某一张脸了。一旦我们知道脸只是关于可交往性的，我们就会知道，其实脸本身并没什么可交流出来的，它没什么要表达的，它后面就是那一深渊。脸是超越面貌的，它是将面貌裸露给我们看的。其实我们人类不有什么可说的，我们只是要说着，来让那语言到来，我们说不是为了我得到我们所说的东西，而是为了让我们努力想要全整地动用的东西到来。语言才是那真正最后联合和维系我们的东西，不是那些漂亮的话、动听的立场和教士式的雄辩的价值观。
