政治，新政治，就是悬置这个被 人人看做最现实的现实，将它当作并不是现实的
=============================
发布时间：2008-06-17 09:50
 从地铁里的城市中产阶级们脸上的entitlement，到长途火车上人们木讷的表情，间插看到欧洲人被营养得丰富的高壮身体上的养得细白的拖着曲线优美的行李箱的男女小手，到我面前的这个三四岁的小孩子的围着二十出头却已表情迟缓的母亲的胡闹，我好象穿梭了自己的一生。
她不自由么？她健康的肉体上为什么要按上这么个迟暮的表情？她需要解放么？解放能对她有什么用么？她在玉米地里的阳光下干活时，也是与我手捧德里达文本那么自由和积极的？眼前的情况，只是场 景的不同，才造成的差异？她身边的或身处的生活世界需要全盘改造，来让这个孩子也有一种被社会一般看作正常和健康的生活？她和孩子的命运如果想好，必须去与大家靠拢？
靠拢，也就是去共同遵守那些政治-经济学规律，以不到百分之五十的机率，等着资本主义生产关系安排下的利益落差，来到她头上？她必须在外表和教育上打扮得象白领一样，来得到社会平均工资或城市中阶级的心理自估收入？
或她已经在遵守这种规律了，所以脸上才这么疲倦，奔波和焦虑得久了，就僵化木讷了？
而道路似乎就在眼前：故意不去遵守中产阶级们认为铁定和神圣的政治经济学规律，玩弄它？但如何来开始第一步，在第一步上就会被铁的现实压扁的情况下？
解放，朗西埃说，这并不是什么难事，你告诉她这一点就行，叫她照自己来，不理睬大家认为天经地义的势利而刻薄的政治-经济学规律？但我们需要做点什么，来支持她的第一步呢？
只有政治，新政治，就是悬置这个被 人人看做最现实的现实，将它当作并不是现实的，象艺术家一样藐视它，戏弄它；如果没有这样的机巧，就应加入新政治，在与各种主导势力作斗争，在与身边的同伴作得利益和道路上的斗争后，她自然会知道如何迈出第一步，并迈得坚定自信！
我们也不得不承认，从人人想顶天立地来建立新社会的工农阶级的天下，到现在这样的自由资本主义市场安排下的暴食环境下的准贫困准饥饿，应该说是一种倒退。在过上了一种准美国式的自由市场下的生活后，我们才能见识到这一点，在无端的共产极权的贫困下，我们是连意识到这一点的余力都没有的！而凭什么说，不过眼前这种糟蹋物质并让物质来糟蹋我们的生活，我们一定会落入共产极权的贫困里？这么推理，不正表明我们缺客满开展新政治的想象力和决断力？
