政治与艺术先锋派
=============================
发布时间：2010-03-21 10:45
 巴迪厄认为，在passion for the Real这一件事上说，艺术与政治在做同一件事儿。在二十世纪，人类搞清楚要改变这个世界到底该怎么做但却困在行动步骤和决断上了：总是像斯大林和毛泽东那样急急于搞清楚到底是什么值得我们真正牺牲，又是什么使事情在大好形势下完全逆转，到底谁是我们的敌，为什么真正的敌人是在内部而不是外部，资产阶级只产生在党内。用巴尔特的话说，为什么革命话语里总会偷偷偷拖进来一些像宽容、契约和民主这样的字，成为革命中的真正的物洛伊木马？明明是去搞革命的，得到的却是中国移动和中石油？毛泽东们要深究，却越究越感到恐怖，越究，破坏的代价也越大。
巴迪厄认为，先锋派也在做差不多的事儿。先锋派想在现实的矿场里淘到那颗最终的钻石，the　Ｒｅａｌ，为此而不惜破坏艺术的最基本形式和体裁，甚至通过自杀。先锋派谋杀了图像，用概念和ｉｄｅａ来搞艺术了：恨不得自己来做哲学家和理论家了，既做艺术家也做理论家了。到底什么才是ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ后面的那个ｔｈｅReal呢？在乎这个的，就是先锋派，精熟于最熟习的那几个形式和体裁的，就是匠人。
先锋派是宣布那个当前的人。他们要告诉我们艺术是如何被传统迫害的，所以，我们必须绝对地modern像兰波所说。先锋派是一步走到当代的人，将一切都搞成当代的人，布列东和他的传人德波尔在法国代表的就是这样的先锋派。
巴迪厄指出，艺术先锋派与政治激进派是处在同一种困局中：高度地分派。政治激进派由党-国（rty-state）来统领，在艺术界，先锋派却弄得是一地鸡毛。局外人一定不能被这一地鸡毛眼，要看到那一passion for the Real是同一诉求（《那世纪》，128-137）。
那颗最终露到我们面前的钻石：the Real，据黑格尔专家齐泽克说，是这样的意思：真正存在的，才是合理的，要看到那颗钻石，道理才像拼板游戏那样，通了。先锋艺术也想来做这事儿，只是它比真政治更歇斯底里一点而已。
