政治哲学也许应从研究难民开始，因为我们都是难民了
=============================
发布时间：2009-12-06 10:37
 政治哲学也许应从研究难民开始，因为我们都是难民了。民族国家是不可扼止地消亡着，传统的政治-司法普遍消融了框架，我们的人民的的唯一可以想象的形象，就是难民，在这个形象中，我们才能看清那个将要到来的政治共同体的形式和局限。为了担起前面的政治任务，我们应该抛弃政治哲学里和的那些如人、公民及其权利、主权人民、工人等等的概念，只从难民主个形象形象来构建我们的政治哲学（阿甘本《没有目的的手段》）。
这个难民与他们的民族国家之间的关系，阿甘本认为，就是巴勒斯坦人与以色列之间的关系。
以色列本是一个应该正在到来将要到来还未到来的一个政治共同体，与任何民族国家一样，但它被当作一个国家资本主义统治装置被某些主导者篡夺。难民的政治任务，是去渗出透这一个国家，使自己成为播入其中的种子，重新使它成为一个正在到来的政治共同体。
什么是难民？在阿甘本的政治哲学里，难民是我们的裸生命之政治身份中还未被剥夺的、却被民族国家拒绝的那些生命形式。我们除了是被中国移动和中石油剪毛挤奶的资本主义牛羊，还同时是别的很多身份。资本主义国家统治装置（中国的党国统治是个更黑厚的、更无商量的国家资本主义统治装置）总是将我们的生命形式贬为投票者-消费者，而将政治主权的真正基础也就是我们每一个人的裸生命排除出去。所以，不光是被逼出民族国家边界的人是难民，民族国家实际上是将所有裸生命者逼成难民。
而在阿甘本看来，我们与国家资本主义统治装置的斗争的根据地，且且是我们身上的这种还被民族国家识别和利用的那些生命形式，那是我们的力量之源。全球人民能否最终打败、唾弃那个国家资本主义装置，就要看我们能否通过集体智性来完成思想过程，联合我们每一个人身上的那些被民族国家排除的生命形式，夺架那个国家资本主义装置里本来属于我们人的那些手段，用我们的集体智性和情怀，政治地来重新使用这些手段，将那国家资本主义统治装置重新置于我们的鲜活的使用中。
