故乡下午的半小时憋闷
=============================
发布时间：2010-03-17 23:54
 今天下午路过故乡办事呆了半小时，几个情景下来，就触发我小时在故乡的感受的全部：憋闷。二点钟的太阳的很是直白的下流里和春天里茁壮出的刺鼻着药香的芹菜炒了肉丝后弥漫开来的那种没有任何历史骨剌的淫荡里，我感受到了小时经常会生起的绝望。哪里有那世界精神的呼吸，快让我吸口气，现在！
不上学时，那时下午通常是听听上海那边的电台和看看水浒之类，总想被动地接受一点外界的刺激，什么陌生的都行。说书给我听，讲故事，甚至学书本知识，常也有我今天读齐泽克时有那种势如破竹的自我否定般的过瘾。晚上躺在蚊帐内，总是睡不着，总是由于好奇心被刺激得不够，就像有一场必须看的重大比赛被我撇开了似地空落。我现在常想，要是那时有个老师能担保我去读黑格尔齐泽克这样的伟大的理论家，以最直截的方式让我与那个世界精神接触，那对我的理论和思想上的成长将是多么事半功倍。是的，在这样的下午的憋闷中，我还去听故事听说书听散文式的人生思索，以求安慰去了。
今天的我的班里的年青人也仍想听故事，他们想得到叙述式的知识组合，像在超市里似的要找到同时有助于人生和日常经济的知识，而我的课里偏偏还没有这一些。总想期待一个新世界，考GRE去美国留学，找个好的白领工作做小资，等等，总有一个特定的世界被假设在那里。他们也想快点与他们的世界精神谋面。直通，能够说：我在现场了，我在玩了！
而以我的经历看，这样的世界是没有的。现实的最明显的提示就是：你会疲劳，你总是先去吃饭和睡觉再说。那个世界只是拉康说的the Real，像是包裹着你这只刚出生的小鸡的蛋壳那样的东西。这个世界由不得你选择。这个世界不是你投胎出来的，而是你自己踩出来的，是你自己带给自己的。你最后总是撞到它身上，几次下来，你就没劲了，又回到那个弥漫着芹菜炒肉丝的涎香的日常里。是的，小时的生存论Ａｎｇｓｔ我都是在晚餐中被抚平的，现在又何尝不是！
巴尔特说，我们这个总想探头去先张望到的这个世界。实际上最后总是作为一种写作来到我们身上的（V，470）。
它会到来，但它是作为一种写作到来的。就仿佛我有一部小说要写，要我挺身去写了，世界才这样上来迎合我。总的算起来，我们总会到达普鲁斯特那达的那一刻：到底是以小说还是散文的方式混进这个世界？以小说方式到我们身上，就是用话语去拉倒和重组话语；用散文，就是用方法和系统去批评去解释。后者我们总是在做人生感悟时就在动用的了，但我们都像普鲁斯特那样，还有一部该写的小说去写。这是一部乌托邦式小说，我们用它去盛装正到达我们身上的世界。
为什么要去写这样一部小说？这是因为，在我们落进的世界里，语言总是给我们一种凝固和固定的感觉，历史和神学被我们当作靠山，我们总觉得自己的世界是由一块块砖砌好了的。但一读普鲁斯特，我们就发现它不是。世界是作为一种写作来到我们身上的。是我们美不胜收地接受它，它向我们张开先。写这样一部小说，就像洗牌我们所处的现实，让那个以写作为形式的世界到来。
这就看出，我小时的故乡下午的憋闷，是没有出路的。就像那时的我总想寻到更引人入胜的世界精神，今天的年青人也想更直况转播般地定位自己的历史此在，但是，我要的，他们要的，只是那个将给他们带来一次次创伤的theＲｅａｌ。那个世界是不在的。如果真有一个他们奋斗后得到的世界到来，那也是作为一种写作发生到他们的身上的，而这要求我们到达普鲁斯特在１９０５年至１９０９年时到达的那种伟大的犹豫中：到底写小说，还是写ｐｒｏｓｅ（去做记者、学者、教师、公务员、书记员）。不去成为普鲁斯特，这故乡下午半小时的憋闷，是无法解决的。
