文化或作品需要展示，就是要通过展示艺术，使自己对观众和读者重新达到、激发出其新知觉
=============================
发布时间：2010-01-05 10:03
 在1962年《开放作品的诗学》中，艾柯就已在接受美学的框架下，提出读者和观众应参与作者的劳动，一起来完成作品，作品的内在关系仍会随着外部刺激的不断到来而不断重组，观众和解释者的趣味、角度和个人表现都会使作品获得新的活力这样的立场。这个立场比巴尔特1967年写成的《作者之死》要早五年。
艾柯先是从四个现代主义音乐作品开始，来讲作品的未完成和暗示性，它的有待进一步解释甚至其未完成性。Stockhausen的《第六号钢琴作品》只是提供了音料，是要演奏者自己去写着来演。Luciano Berio的《长笛独奏》是有文本的，但每个人音的长短是由演奏者来定的。Henri Pousseur让演奏者随意从十六部分的任何一部分开始或结束，意在强调听众有自己去构成音乐的自由，去试着发展出一种集体感性，后者是音乐家无法去把握的。Poulez的《第三钢琴奏鸣曲》是像一叠扑克牌，演奏者可以随意穿插来演。作者还认为，马拉美、乔伊斯和卡夫卡都是这样的将隐含文本“开放”的作者。梅洛庞蒂和萨特的知觉解释学也支持这样的观点：需要读者和观众对于文本的完整性和完成性的信念在先，解释的对话才能开始。作品因此总是在继续完成的过程中。任何作品，古典的、现代的还是当前的，都是处在正在完成的过程中的。
在这样一种眼光下， 艾柯认为，展示是一种“列举”，是要将与作品的演出有关的细节尽量详细地告诉观众或读者（如何详细？这正是展示艺术和展示理论需要去关注的主题；什么样的清单才是详尽的？作者回答了这个问题，展示者必须替社会继续去回答这个问题）。最近的卢浮宫的邀请，被他取名为“The Infinity of Lists”展，仍是这方面的尝试。从大的方面说，文化或文明在他看来也只是这样的东西，堆在人面前只是像一本字典一样的东西，只是供人用的而已。一个作品或一种文化要继续存在，它必须“向我们许诺未来的知觉”。不是文化和作品太伟大，需要我们用新知觉或与古人一样伟大的知觉去发现和表演它，而是作品本身的开放性、暗示性就能激发我们观众和读者去这样做。《达芬奇密码》的成功，就是作者在这一方面努力而获得的成功。文化或作品需要展示，就是要通过展示艺术，使自己对观众和读者重新达到、激发出其新知觉。
