文学使我们去学习着更好地选择我们的误解
=============================
发布时间：2009-07-23 21:31
 文学假装是要帮我们拔正某些误算，尤其是对人民的身体所形成的国家的多重性时造成的误算，通过对由一个个个人化的身体构成的总体中间的事物状态的描述：海滩上的漂浮着的彩色细点，或洒在水滴上的一缕阳光或旋起的尘土。文学通过这样被总体化的单个身体与我们在“爱”这一意义上总体化的身体之间相联系，来描述事物的清新的状态。政治将一种乏味的共同体现实强加给我们，文学使我们对它作出幻想，让它对我们变得可接受甚至优美。
文学是我们真正的生活。我们像过生活那样过它。它要治疗那作为政治虚构的那一共同的爱的虚构之误解。文学所造成的误解，是我们必须付出的代价，我们是为了通过它而去治愈其它的误解。文学使我们去学习着更好地选择我们的误解。语文学是要教我们正确使用词汇，文学是要我们在几种误解里挑出一种较好的误解。政治妄图用其关于普遍之爱的原则来将词语照规定的意义强加到我们头上。文学对它是一种打叉，它用一种较好的误解来消解另外的误解。
文学之异议努力去改变个人性的层次的特性，去解构事物的状态和词语的标准的释义之间的关系， deconstruction des rapports entree tat de choses et significations。文学的这种解构和异议，不同于政治之压服，因为政治只是要用关于新的集体的那些词语来重构我们的世界， configure avec des mots des collectifs nouveaux。政治异议作用于这样一种压服过程：它将无名者、我们的集体之宣告，等同于事物对象和政治行动者之场域的重构了。文学做的则正好与此相反：它是围绕一个发言者的知觉场来组织的。它使那个在知觉和情感中发言的主体脱离那一种无名的生活。文学能比政治更好地说出那个集体世界的事物场景，它比政治演说者说得更好，但是，我们在文学地说的时候，我们不得不暂时偏离已被刻到我们身体上的我们的共同历史的象形文字。文学诉说那些被刻到身体上、他者上的符号，它使身体摆脱人们要它去承当的意义（朗西埃《文学的政治》，54-55）。
政治是在规定什么是共同的世界、共同的感性，共同的感性秩序；它倾向于使字有规定的意义，并将这种共同的意义落实到生活中。文学相对于政治，是一种打叉的力量，它使我们的身体可以偏离被规定的轨道，去让我们找到对生活对世界对历史的新的误解，也就是为我们找到一种寓言和谎言的力量，使我们个体能对付政治集权主义对我们的压制。
