文学是推动字让logos充分施展其力量的那种技巧
=============================
发布时间：2009-01-14 10:46
 字变成文学，不是通过字对指称物的模仿和对应，而是由字对人与他的共同体之间的关系的不断切割、扭结、离间、相位对应等等中产生（朗西埃《字的肉》，11）。柏拉图在《斐多篇》里攻击字的用死的图去表现logos，是一种贬低；模仿不好，在于它的太忠于字所说出的东西，而不去关心让字说出的东西，和说出来之后我们所要搭进去的命运和生命。字如果要文学，应当把我们带往别处。好的字，也就是文学或诗，应该在其身上保留住那种能激活logos的运动，并将这种运动导向它的目的地（12）；我们人并不知道这个目的地，字将我们带向。logos是一个剧院，同时上演着很多的力量，死的字挡住了logos的多重力量。朗西埃认为，《斐多篇》本身就是对logos的多重力量的部署，是想要超越字的模仿本质，让文学迈步向前，是要让话语的所有力量到处都被动员起来：散步、对话、清唱、戏仿、神话、神喻和祈祷（12）。这也就是说，文学是推动字去让logos充分施展其力量的那种技巧。如果这样理解柏拉图，本来是没有问题的：不是死的字不好，或活的话就是活的图画它就一定好，而总只是如何让死的字或话如何来让logos自己展示出它尽可能充分的力量这一件事儿。
在罗马时代，关于一个动词、一本书如何走向世界和成为世界，本是一个文学、哲学、宗教合在一起的问题。有过好多本圣经的！但多也没关系。这表现的是字和书要走向世界要成为肉成为人的命运的这种“文学”使命。字和书不光像世界，而且是要成为世界的。哪一本圣经更好地使我们实现我们人的命运？人先要描绘这件事。这种描绘就象齐尔克果的天天描耶稣像。当然如齐尔克果说，重要的不是去描绘他，而是去成为他。
但是，我们的文学理论，我们的文学批评家却是在中间拦着我们，不让我们真的去文学去政治去道德去做出logos在我们身上释放出来的那么多种的力量和潜能。我们的作家常常反而是那拦 着我们，只让我们在字和书的空间里来展开我们的命运、思想、精神和生活。他们不让文学成为logos的人类剧场，在其中言语成为行动、攫住灵魂，使身体有节律地行进。我们写作，诗也好、小说也好，是要达到那最成功的模仿：逃脱模仿之欺骗，使字成为肉。像苏格拉底和斐多那样，使自己的说成为一种展示罗各斯的人类剧场，动词与行动接通，这就是文学，就是哲学，就是政治，或它们的加在一起。后来，我们看到，《唐。诘诃德》是倒过来了，是要在活的世界里去寻找那死的字和图画了。他也想将那本书实现到世界里，但总只想在现实中找到与书里想像的东西，还以为现实只是对书的模仿！我们的很多理论知识分子也是如此，他们总以为，改革开放的这物、肉、身和灵的成果，是他们的理论开创出来的，殊不知，我们的理论可能只是这种模仿冲动。重要的，应该是在字后面去找到那种使它们成为肉使它他化身为现实、使我们去行动的的那种力量。柏拉图原来可能只是这种意思。
正是在阅读《唐》时，华兹华斯感到，在他所处的那种自然里，精神可能会更净身地显现，他感到自己已不再是唐。诘诃德，他是法国革命的同代人。是的，他感到自己身上有一种原初的力量，那些古老的字如平等和自由或政党，可通过他身上的这种logos力量，而被编写成行动中的人民的歌唱（43）。巴迪欧眼中的毛泽东，也象法国大革命并行的华兹华斯：文学、哲学、思想、行动融合到了一起。文本走向现实的距离，在毛泽东那里已最近。他的行动实践里，那个最伟大的动词象惊雷一样打响。
也正是法国革命的这种世界历史的真实的一绽放，使兰波看到，诗歌必须与革命后的那种新的和谐呼应，诗歌应走在人民的脚步步之前。但也正是在兰波身上，诗歌开始了它与自己的冲突：诗歌变成精神和新人的统治，变成灵魂占有的一种真理，诗歌和动词在肉身中自我消失。结构主义更是将诗当作诗，甚至当作一种语言：每一首诗都是一种语言，只与它自己发生关系，诗被彻底拦断了与现实的接触。
所以才有阿都塞和德勒兹的要将文学、哲学和政治搞到一起的决心。阿都塞谴责书的想成为宗教式的神秘这一倾向，书总倾向于与那被接受的现实分离；书等于是拦 着我们不让现实和我们的思想本身交融。共产主义知识分子一心想要拯救那个唐。诘诃德理想，总是更愿意相信自己才掌握着那一由书本通向现实和理想的通道。德勒兹是要使自己的写作成为对我们的坏模仿式的写作的挑战，使写作释放出更多路的力量，使柏拉图这一思想老爹的写作也跟不上我们。德勒兹的文学分析，所以不是肢解，而是给它装上更多翅膀。他的确是知道字要么成为死的图画，要么成为打开大门的魔语，它要帮助文学做后者。一种好的写作是象圣经写作那样，不光给我们带来耶稣，还给我们带来他的兄弟，所有的兄弟姐妹，使我们人人之间都成为兄弟，大家都成为兄弟。
哲学由于想与那种最文学也就是最激烈的字与现实的关系决裂，不愿意让字成为肉，因此，在我们的时代，它必须是最反文学的（14）。其实，文学也是只有在字与现实与身体分离，也只有不去先使字成为肉，象一般人对圣经那样，才能成为好的文学。我们只能象朗西埃那样认为，文学、哲学和政治必须是合在一起搞的：字总是造成文学的迷幻和哲学的迷幻和政治的迷幻；我们应该让逻各斯施展出全部的力量，动词的化身为行动的那一刻，就是我们的新共同体现身的那一刻；文学、哲学和政治的目标因此是一：使那新共同体现身，让那正在到来者到来。                                                                                                                                    
