文学也只不过是一种将世界讲成寓言的一种永恒的力量，是对这一力量的普遍分享（
=============================
发布时间：2009-05-01 10:33
 字太多，物太多；写作太孤独；不好的写作是将物拉平，好的写作是使所有的地方都可被还原。字使我们的事物和状态僵立。字制造风格，使读者掉入对书的迷信。作者的第一任务，实际上是使读者成为他正在读的书的创造者。博尔豪斯为了反对字和物的过度，提倡一种沉默的文学：它只是我们的想象空间的分享。为了反对物的过多，他倡议发明一个没有物的世界，只有各种状态，也就是说只有各种物的过渡状态，文学只成为梦。一个共同的梦，一种分享中的使一切都处于不定式中的梦。
只有在这样一个世界里，人人都可以做他们自己，而不象现在，我们都在跟上帝抱怨：我们都不是自己，做来做去，我们做成了别人；上帝回答我们：他也是听了莎士比亚，才知道世界是怎么样的，他也是照着莎士比亚的心愿来创造这世界的，也只能去梦他的作品，只是在梦他的作品。本体论是骗人的，寓言倒反而是真实的，这也是德里达对博尔豪斯的评价。
书总也是要溶入那一无限平等的梦中的。书无法导向世界，世界也不应该导向书中。书与世界的不好的割裂和不好的联合，都可以通过博尔豪斯的这一沉默的文学，而避免。这样，文学就不会与生活脱离，也就是说才能摆脱卫生间里的水槽，象沙龙里沙发布的悉囌声和妓院里床底的钢丝那样地自由。因为，文学也只不过是一种将世界讲成寓言的永恒力量，是对这一力量的普遍分享（《文学的政治》，163）。
这种文学的态度，是直接与哲学的态度撞击了！本体论搞定一切，还是一切仍都被还原和融化到文学之梦中？罗蒂对此作了很多论述，结论是：还是文学态度健康、丰富和公享。所有的创造者都只是梦想者和骗子，但这是写作的条件，没有一个作家可以逃脱这个限制。哲学本体论必须会走向封闭和僵化，文学之梦和文学的寓言力量来解救这个被哲学本体论捆绑的世界，这是罗蒂的意思。
