文科尤其是在哲学中为如何向学生开书单而打的假仗；让我们在一起时有更多有意思的话可说
=============================
发布时间：2008-09-19 11:01
 关于哲学教师为什么到头来会弄得自己很乏味，连讨论切身于自己的政治的能力都没有，大家坐在一起没什么好争论的，这一点，好象也与我们平时的阅读相互重合得少也有关系。以前本人曾说到，托克维尔也读过古典语文，很熟柏拉图和希罗多德，但写文章时就是不大能引用，总是执着于贵族式的交谈艺术。而交谈艺术是一个人无法练成的，托克维尔的表哥（弟）夏多布里昂弟兄两，还有一个读过技术学院到阿尔及利亚从政的表哥克哥莱，是其锻炼讨论机锋芒毕露的对手。所以，这本开现代政治学和社会学等好多门类的风气之先的著作的作者，所做的，可算作是与韦伯-涂尔干这一路社会科学倡导者提倡的阅读并列的一路。对这一路而言，读过了书，还是远远不够的，大家得一起排练它。不光一起读，还一起来排练它。我想，在我们的哲学和一般的文科课堂里要做的，不就是这个？
社会科学还是有一点阅读范围的，托克维尔这一路，范围就宽了，这就有了怎么来开书单的事儿。
罗蒂在《文科知识分子十一条》里说到了这个 sham battle about how to construct reading lists，他认为，文科系科、教育管理当局和文科教师之间的这种各让学生读不同的书的做法之间的冲突，是无谓的。他说，斯特劳斯分子们说让学生去读什么书是取决于书的内在优异（intrinsic excellence）),尼采-海德格尔-德里达派认为决定于书里的内容是否追求了人的公平政治（fairness）和人的本真性。分析哲学是认为边我们认为的哲学史，也不用读，因为那不是哲学。罗蒂自己认为是，在大学文科，师生一起读一些书，一是为了让学生读了书后就与上代人与别的阶级里的人有了共同参照点。这样,祖父母与孙儿孙女,上好大学和上不好的大学的人总会读过一些一样的书。二个需要是,教师总想去教那些曾打动/激动/改变过他们的人生的那些”书”。
可以推理说，要改造我们的文科比如说哲学系，一个很重要的行动，可能就是在大家的阅读范围里圈出一些共读书。这种书有时我们是由于友爱由于慈善来读的，是为了让我们在一起有话好谈。 本人总觉得，文科教师坐一起而无话可谈，是世上最悲惨的事儿。这是社会分工对于我们文科人的戕害，相当于消费社会破坏了我们的家庭关系的亲密了一样的，而有的教师却为这一点而自豪。找出一些这样的公读书，只是象在我们可怜的社会区里为老人小孩开避一点公共活动区以利于交往一样，已是治疗式的考虑了，不算什么创意。
一般的文科人现在都是惹了美国大学文科的假科学风气，出门就要炫耀自己的方法论的独特，阅读好象是次要的了，史景迁和格尔兹，好象是中国文科人的榜样。方法，方法，比如说，史景迁有什么方法是那么了不起的呢？
中国开奥运会了，他就来研究中国古代到1949年的体育运动。我仔细读了他的这方面的写，见不到方法。那些方法是在厚的几本里的前言里吹过，但并不执行到底，或真的去执行的。史景迁的方法我认为也是应付大学系统的审查用的。他的学术之权威性，根据我对布迪厄在这方面的调查和分析的理解，还在于他的用词、语调和口气，他写和说时的那种派头，被我们当作权威的担保了！他那种身居学术权威时的谈吐的优雅，根据布迪厄的理解，是与我们中国人说的农民企业家有钱后可以假装对钱不在乎时所表现出来的优雅，是同路的。我读了史景迁后的感觉是，象他这样优雅地谈中国，我的长辈我的后代和我的有共同情怀的同辈肯绕了我么？他们不会将我当作登徒子的么？假如我真的能有他的那种角度和资本来谈，那也只不过证明了我有余暇来读一些别人没时间没钱没机会读的那些书而已，与我的方法论何干？
本人主张这种系科内的阅读分工之间的民主，反对史景迁式的学术从业者将自己的dispositio和illusio拿出来，炫耀成为 学问的做法。史景迁们的成为史景迁们，自己没错，大学系统这样要求的结果。但这不能成为要求一般本科生的标准。
教师在写作中炫耀自己的方法论的科学性，是应付大学系统的权力审查的招术，但用啊 用啊，这就成为教师要求另外的教师和他们的学生的标准，危害正是从这一点开始。分析哲学自己严格要求自己本来没错，其严格的autocritique，是其优点。历史地看，是它先自己主动向大学系统的审查献媚，呈上其严格的科学性和客观性在先，然后开始了它对于其兄弟学科的倾轧。我们指控的是它的后者。分析哲学为代表的那些较“科学”的学科，使得阅读不再成为一种重要的工作，使得阅读和写作脱节，大家假装都在做严格的研究了，后者造成了我们的文科的面目可憎和语言乏味。当然大的方向上看，为什么会出现分析哲学，这本身仍要从大学权利的自我审查和自我清洗这一点上来观察。
从这一点上说，罗蒂认为，分析哲学和黑格尔-海德格尔式哲学之间的你死我活，黑格尔-海德格尔这一路里，斯特劳斯分子们的尼采式左派们之间的关于应该让学生去读什么样的书这一点而展开的你死我活的斗争，其实是打假仗。读什么书不是出于政治正确，也不是出于方法论的严格性之要求，而纯粹出于友爱和慈善：至少是让我们在哲学系之内可以更容易找到共同的讨论主题，在一起有话好说，说得更有意思一点点。改造文科，实际上必须从这里做起。不做这一点。别的招术再多，也只会加深这原有的隔阂。
