文革应该搞，而且应搞十二次以上，毛泽东可能说了后悔了，但今天我们可能比任何时候更迫切于文革！
=============================
发布时间：2009-09-05 00:10
 巴迪欧有多本书里讲到文革和毛，往往是在书的高潮处来讲到它，可以说都是说得最清楚明白的文本了。他认为，文革不只是中国人的文革，而且也是法国人民的文革，也是像他那样的个人的文革；文革也是他的文革，不一定是中国人的文革。他还认为，毛也比列宁和斯大林更看清了革命之时机和要害，更知道继续革命应在什么地方下手。这些看法我也都同意。
只是最近我将这些看法与巴尔特对毛、对文革的看法一对比，才发现，巴迪欧这样的毛主义者在这一点上，远没有巴尔特来得激进。下面我将要讲我个人十分同意的巴尔特对毛对文革的看法，实际我认为这些也深深地成为我本人坚定的看法了。
巴迪承认文革后期乱套了，是灾难。巴尔特却认为，这样一场文化革命的确应该破坏，应该破坏我们这个文明的根本原则才对，红卫兵做的，是符合逻辑的事儿，传统的墙壁必须彻底推倒，必须打倒一切，否则就称不上是文化大革命了。
毛是看到红卫兵这样了，也是有点慌的。后期工人和军队组织起来，出了像上海公社那样要从充满资产阶级走资派的共党手里全面夺权，也把毛吓个半死。毛看到这样惊天动地的事，把自己也吓着了，所以，我们只可以说毛是阴错阳差地看清了事件与历史的交叉口的形势，并不是哲学和理论上高明，只是敏感于时势而已。毛事后也会认为文革乱了套了。
那么一场革命需要如何来接着搞呢，如果不用文革的话？巴迪欧原来是这样的逻辑：党内必须要出走资派，定期搞搞文革，这事儿才办得妥。革命需要新的乌托邦来激励。
用巴尔特的话说，革命需要我们用新的乌托邦注入油箱，否则要熄火。这么一点乌托邦，走资派们就受不了了，何况真的革命！文化大革命有没有真搞？我看压根还没有搞开来，试一试连忙就收手了。毛是否是那么个大的乌托邦分子，是拿千万中国人当实验用兔呢？没有，他后来也没有这个胆了。
文化大革命是莫名斯妙就结束了，因为连毛自己也是不敢搞下去了呀。为了消灭党内走资派（毛认为，资产阶级必须走在共产党内，施米特和巴迪欧都对这个看法敬佩不已），中国要搞共产主义，起码要搞十二场文化大革命，才搞得定。这一次哪怕真搞过了，也只是开头的开头。
如何评价文革和毛，在我们当前的上下文里？
这就有意思了。你是问我个人的看法么？我认为，照我现在的感受和观察，我认为文革应该搞，在我们2009年，就该搞。打倒季羡林这样的反动学术权威，让本科生和社会上的人来参与大学系科管理，将党内走资派或至少是腐败分子一个不留地揪出来，实现完全的群众专政？我完全赞同。
我们是经过文革的民族，我们尝过革命的滋味了，我们比别的民族更多一点革命的胃口了，我们应该有更宽的眼光看过去和未来。
我是这样来看文革有没有必须去革，或将来应该怎么来革的：如果文革错了，那共党以前的革命也错了，民国革命也错了，我们这样和千千万万的先辈的集体选择，为什么还不如你一个小资学者的见识和小资消费小K的势利来得高明？我想不通。
现在老有狗屁学者说鲁迅不行的言论，他们言下之意就是，胡适这样的自由主义知识分子，才是清醒地看到了中国的问题。今天我在南方周末上看到狗日的朱维铮认为胡适其实是很反蒋 很反国民党的，又要来玩种傅国涌谢泳们的廉价的自由主义滥调，还以为得意。我的“文革”立场则是，如果鲁迅打倒，那胡适也根本不是个东西，也应一块儿打倒；如果我们不要文革，那我们更不要上海小男人式的朱维铮这样玩意（他这样的上海小瘪三居然敢在康有为的《大同书》序言上挖苦和作弄康有为）。文革打倒，那共党革命白革了，那段1921年光辉历史也可扔掉，也该打倒，早就可以君主立宪法后直接搞美国式的放任型金融资本主义了。
听了胡适就好了，要听了傅国涌们就好了，要是让基督教的博爱来关爱中国就好了，要是早一天来教授治校就好了，要是中国早搞了资本主义就好了，中国要是能干净利索搞了资本主义而不是由中石油和中国电信来搞专制垄断资本主义就好了，有那么多一厢情愿的期求，一连串的假设，但就是无从下手。而在此同时，这个狗屁共和国被少数派的利益集团亵玩和吸血已六十年了，我们继续被幸福被激动着。共和国，你说的哪个狗屁的共和国？我怎么没见着？那个最终每月让你还八千元按揭款的革命出来的共和国？当今天我在火车车厢里听着肉麻的“祖国，你好！”时，我首先想到的就是：来一场更彻底的文化大革命，我的世界里的一切我发现都需要文化大革命的扫荡了，没有别的办法了，为此，我愿意牺牲我的按揭房、浴缸、互联网和早餐的酸奶。
巴尔特的激进使我在这个压抑的时代里通气了很多。去搞文革，破坏我们这个文明的基础，推翻整个传统，让我们像扎拉图斯特拉那样下山。你无法像哈贝马斯那样去协商、交往和共识的，除非你先有他那样的待遇和话语权。
我们正被房子大了几个平方，饭菜里终于能塞进点牛肉和黄油这样的美事进一步欺骗和玩弄，将被牵着兜很远很远。是的，你一听文革就吓破了胆，你还不是资产阶级走资派，你还是不王震李鹏的儿子呢，你要也是那白胖的有产阶级一员，你更会被文革吓破胆的。
文革应该搞，而且应搞十二次以上，这是毛泽东的看法，他自己可能是说了后悔了，但到今天，我仍想这样说。今天我们可能更迫切于文革呢！
