斯特劳斯看到的美国政治的乱，是欧洲人看美国时看出的乱！
=============================
发布时间：2008-09-07 11:58
 我老想着斯特劳斯会怎样看待美国大选这事儿。在理论上，他攻击的就是那种政治上的representation，它在大选中，就表现在：候选人的言行和立场必须自我分裂，去同时迎合科罗拉多的长枪党、爱达荷的福音派和东部的新英格兰现代派；选取一个立场，就象选一个商品来推销一样。
政治立场是这样representation地分割；双重地、平行地，媒体也作这样的分割：各大报都先有党派立场，为拉读者，又故意分出几党立场，自己不当真，列那里，来招徕顾客上门。可以说是一淌混水，里面的地形，是要由公共专家，才看得透。
这一次，共和党副总统候选人佩林居然象超女那样被选出，从打乱政治之good old boys之establishment，之entitlement，是很政治的，同时也很秀的。政治是可以做戏的么？两者是混同的么？
这种秀要不要得？这是一个斯特劳斯问题了！他说要不得，因为它弄得什么都不严肃和清晰了。“新政治派”认为，这要得。演戏与政治，本就应该融为一体，只要能激活人民心中的政治考量和决断，使全国最严重的政治关口里，人人都象悲剧主人公那样踟蹰，那就是好的。学样也应该成为这种新政治的排练场；而这也是希腊传统！报纸是摆出各种立场的光谱，杂志重反思和回看，电视和电台重互动，这是一个政治剧场，是与全国政治之公共言论场接通，甚至不分的。政治就是这样边学边搞，练到哪里就搞到哪里的。
美国政治尤其是美国大选的“乱”，是欧洲人看美国时看出的乱！斯特劳斯看到的美国政治的乱，也是这种乱。换个角度看，就是新政治之激活，如能天天讲，月月讲，就理想了。可以搞搞样板戏就政治的。革命地去政治，而不是政治地去革命。
我总呆想，要是象中国现在这样的资本主义贯彻搞到底，但同时又拿出文化大革命的那种革命政治势头，两者结合得好，是很有意思的。
将资本主义的欲望-资本统治和无产阶级的革命专政治同时放入两个平行的联赛？斯特劳斯仍不满意于此的。他一定要我们内心自我拔高到一种崇高和壮严的政治，关键是，不能让这种象佩林那样的Hocky mom加入进来。
在美国，民间政治是party，在欧洲，革命政治是度假，抗议是不发工资的，大家的自我奖励或报酬，是带着帐篷去野营。在盎格鲁新自由主义或代议制民主资本主义统治下，革命政治只能算是度假。人人也各有其革命要搞，你为绿色，我为非洲，他为同性恋权利。政治的确不真实了。它是交响，它是无厘头的席卷。但它是社会性的政治。是个人透过社会总的眼光来各各努力去搞政治，然后再根据对社会的政治的观察来进一步作出反应或回响。“社会”是一层看不透的镜面。它使得政治成为一个输羸难料的赌博。斯特劳斯是看不惯这个。社会学眼光也是他极讨厌的。
