新媒体与艺术
=============================
发布时间：2011-11-21 00:56
 1-今天与胡介民老师的讨论中论及新媒体与艺术的关系。简单说来，两者的关系有这样两条：一是当代艺术用它的最新观察、共同体的最新集体观察，来挑战新媒体技术：要它来再现；二是用新媒体来使艺术家的观察和描述加速，使当代艺术行动增加实验性、前瞻性和“幽灵性（德里达所说的一种自我召唤式的全球空间内的通讯和交往，以《哈姆莱特》中的戏中戏为原形，以他在复旦大学讲座现场听到从CNN经巴黎、香港、东京、开罗传来或回荡的911的消息这一模型为样例）”。
2-具体说来，新媒体会架空当代艺术的原有的关怀，突破其原有的观察“波长”，它在倒逼当代艺术观察渗透到更入微的领域。倒过来说，当代艺术观察实际上应该把新媒体当作其疆域突破的边界，主动以它为磨刀石，过它的关。
这让我想到RQS Media小组的两个作品：《地平线》和《无产阶级之夜》。它们用新媒体来做两件事：冲进由新媒体技术给当代艺术铺设的轨道，或用新媒体技术重溯历史档案。新媒体能改变我们对于未来和过去的看法吗？会！改变之后，我们带着反思地再来实验地使用新媒体。
3-新媒体对于当代艺术的冲击，我认为主要在这里：它架空了我们原有的艺术铭写置式和套路！仿佛是，我们必须将磁带刻写到光盘里那样，如果要使既有的当代艺术传统继续相关（relevant），我们至少不得不将我们习惯的当代艺术铭写，转录到另外一种媒体置式上，而我们是怀旧和自恋的----痛苦和惰性来自这里。
4-我们只要看一下影像作品在美术馆中的展示对于传统展示方式的根本冲击，就能知道新媒体的这一“冲进屋内的大象”的厉害或者说麻烦了：它要求“拉黑”展示空间，用它自己的光源，我的天！
