新无产阶级时代的光芒，正被国家写作大口吞噬。字被涂上胶，被粘到国家机器的章鱼般的爪子上
=============================
发布时间：2009-02-22 12:17
 诗人的任务是应该在诗中写出政治与诗的交汇，诗意地去建构这一交汇。必须在诗中重新发明一种新的写作空间，来盛装自由。诗人只能留在自己的地盘来搞诗的政治：用字。革命后诗人的任务是向人民展示共和国的裸体，借用诗之光，那亚历山大般的光芒。
革命后，诗人最快地发现，军队是被串上枷锁的飞燕了，新无产阶级时代的光芒，正被国家写作的大口吞噬。字被涂上了胶，被粘到了国家机器的章鱼般的爪子上。共和国建立了，旧文化和旧精神不要了，但这时，还没有新的粮食，精神和肉体都饥饿着。共和国甚至还未找到自己的衣服；新国家要用字来贴自己的身体，用新图像来装点自己的人民的新生活。国家自己要长肉、长颜色、产生性别，所以需要文化；马雅科夫斯基们的象征工作最对国家有用：用半字半物来装点新国家，让读者漂浮于字与物之间。象征主义是一种革命佛教文学。字来构成国家。所以，诗人是在既生活为艺术而艺术地幻觉中，又在为无产阶级的新时代做装饰工。
但是，诗人们，象曼德斯塔姆这样的诗人，还想在历史地活着：给自己作尖锐的世界历史式定位，所用的方法，是使字和物自由，让它们脱离新共和国对它们的胶粘。但是新国家需要文化和艺术，也就是字和图像，来保护它不被时代吞没。诗人的任务这时就是保护字不被国家的饥饿吞吃，也保护国家不被时间吞没。诗人只能这样做：逆转国家为了其文化服务而给诗人使用的字这一功能，转而将字拔高到时代的高度，同时将革命拔高到配得上时代－世纪的高度，拔高到那个靠吞噬的循环来维持的物和字的历史世界的高度（朗西埃《字的肉》，43－4）.将字推到时代面前，这同时是将抒情之“我”推到花朵面前，但也使这个抒情之我回到主导能指的领域。这时，诗人不是要使意义更纯，使春天的燕子更清晰地到我们面前，而是使字出轨desceller,使字的饱满的声音里突然出现偏差，这一偏差才是我们要在诗中找的自由，它指引着我们的历史方向（45）。
