施米特论利维坦和霍布斯
=============================
发布时间：2008-07-15 17:36
 　http://www.xschina.org/show.php?id=4969
　《厉威也惮》一六五一年英文初版的封面，有一幅铜版画，画的下方是书名『厉威也惮』、上方是《乔布记》四十一章二十四节的一句话：non est potestas super terram quae comparetur ei[15]。这幅画使得霍布斯这本书给人的第一印象就非常深刻：一个由无数小人所组成的硕大无比的大人，右手持剑、左手举着主教的令牌，在保卫着一个和平的城市。在两手(右手是「尘世的」、左手是「精神的」)的下方，各有一排五个标记：剑的下面是「城堡」、「王冠」、「加农炮」、「步枪、长矛和军旗」，最后是「杀阵」；相应地、平行的，是精神的手臂下面的：「教堂」、「主教冠冕」、「尖头的标记」、「三段论和两难」，最后是一个「宗教会议」。[16] 这幅画很清楚地表达出了「尘世的─精神的」冲突所使用的权力工具和斗争工具。政治斗争，连同其无休无止的、无可免除的、充斥在所有人类活动领域里的「友─敌」冲突(Freund-Feind-Auseinandersetzung)，在两边都产生出特殊的武器。相应于城堡和加农炮的，是另一边的设施和知识方法──它们的斗争价值并不会比较少。所有耸动的标题都会使书名比书的内容更有名，厉威也惮亦然，但是，这本书之所以有偌大的影响力，除了书名之外，这幅封面也居功厥伟。概念和标记，都是政治武器，而且是特殊的『间接的』(indirekter)暴力武器──这个伟大的认识，透过封面这幅画，就生动地表现出来了。
　　不过，读者如果努力要从这本书本身的内容和说明里，以文字检查(Textbefindung)为基础，去把厉威也惮的图像的意义给弄明白，那么，是会大失所望的。因为，书名和封面所激起的那种神秘的印象，都无法从书中的文字──至少是涉及厉威也惮的部分──得到确证。在书的封面上所出现的厉威也惮，如前面所说，并不是──如《乔布记》所描绘的那样──一条龙、一个水怪或是什么蛇、鳄鱼、鲸鱼之类的东西，而是一个巍峨的大人。在书中，『大人』(magnus homo)和『大厉威也惮』(magnus Leviathan)是交互使用的，所以，两种图像：旧约的水怪和柏拉图的「大人」(μ?χρο? ανθρωπο?) 的想象，总是直接而且同时交织在一起的。这并不需要去计较，反而，它会有它的力量。在许多神话图画里，人和动物本来就会相互混杂，甚至，如果一个大人和一只大兽合而为一了，那么这个神秘的现象还会更可信。全书只有三次提到厉威也惮。书中一开头就说：国家(civitas或republica)是一个大人、一个巨大的厉威也惮、一个人造物、一个人造的动物(animal artificiale)、一个自动机(automaton)或机器(machina)。这里──没有特别的解释或说明──暗示了：『大厉威也惮』这个表述，是这个「大人」或「大机器」的名字(Bezeichnung)，这样，就有三个图像了：一个「大人」、一只大兽，以及一个由人工和人的才智所产生的大机器。第二个讨论到厉威也惮的地方，是第二书，论国家，第十七章。这里说明了国家的出现：经由每一个人和每一个别人订定契约，出现了一个代表的人(Person)或体(K?rperschaft)，它使签约的人群变成一个统一的位格(Person)、也就是国家。霍布斯说，这就是那个「大厉威也惮」的出现过程，或者，他补充道：如果『更尊敬一点说』[17]，就是「会死的上帝」(deus mortalis)的出现过程，这个会死的上帝透过它的权力的恐怖(terror)，而迫使所有人彼此和平相处。除了「大人」、大兽，以及大机器之外，这里──仍然没有进一步的解释──出现了第四个图像：上帝，而且是一个会死的上帝。这样，似乎就完成了上帝、人、动物、机器的一个整体(Totalit?t)。它们全部合起来，叫作『厉威也惮』──这个旧约里的名字。霍布斯真正对旧约里这个图像的解释，是在第三次提到厉威也惮的时候，也就是二十八章结尾。不过这个解释非常简短，和神与兽、兽与人、人与机器的神秘混一所必定会引起的巨大期待非常不相称。霍布斯在这里处理的是惩罚和奖励，这二者是霍布斯认为影响人的行为的必要手段，而且主要是用来约束人的傲慢和其它坏性情。最高权力的拥有者──国家的领导者或统治者，或是英文的”Governor”或拉丁文的”rector”──，才能使用惩罚和奖励。这个”rector”──而不是「国家」，作为全体或政治统一体──，因为他的 ?ingens potentia”[巨大的力量] 而被比拟为「伟大的厉威也惮」，因为上帝在《乔布记》四十一章二十四节说，厉威也惮是地上任何权力都无法与之相提并论的。
