无意识里的中国革命
=============================
发布时间：2010-01-17 23:55
 冷战中，直到1974年，美国中央情报局反泄密头头James jesus Angleton一直在搞一个假的彻底颠覆西方的计划，假装是KGB，来网罗中央情报局内部的有叛变倾向的人，使他们上当。结果是中央情报局内部的人被抓了一大批，（为了以假乱真）那些投诚过来的KGB都被送回苏联枪决。这么多年里，中央情报局非但没有将苏联搞得怎么样，反而使自己经历了无数次斯大林镇压式的清洗（齐泽克《怎样读拉康》，19-21）。齐泽克认为，这个案例说明，无意识不是我们掉进那一政治荒谬的途径，而是那一荒谬本身。Angleton将他的这个内部诱捕计划称作Monster Plan，无意识正是这一诱捕计划本身。无意识是这一潜伏到我们内部的反泄密计划，我们平时不大理睬它，没事儿，一与它合作，它就将我们出卖。
以上案例也可以用到中国革命上。我们共产党人太害怕国民党、美帝国主义、苏修和资产阶级精神污染的颠覆了，只要你这期间一直是共产党员，你得一直提防着不被党内的那个Monster Plan，也就是俗称的整风搞进去。美帝国主义没对我们动手，我们倒先对自己人真正下起毒手来。日本鬼子想来杀我们，但党内整风先替日本鬼子动了刀子。
中国读书人老怕工农共产党人来到内部搞他们，所以，他们内部自己先开始整人了，整得比工农大众还要狠很多倍。
1978年改革开放后三十年里，我们一直认为不能真的大搞资本主义，像憋尿似地有意识地去不要大搞，但正因此而像洪水一样决口，大搞了起来。要么不搞，一搞就大搞起来来，弄得洪水翻天。我们无意识地就这样去大搞了，搞得令西方人都目瞪口呆。
压抑和被压抑的东西的回归，拉康说，是同一回事儿。如果你不刻意不要搞资本主义，本来大家也不会注意。但你一定要说你搞的是市场社会主义，那么，压抑就开始，也就是说，你想压抑的东西反而更光明正大更浩浩荡荡地到来了。
