时尚里没有艺术也没有道德
=============================
发布时间：2011-04-25 00:16
时尚本身不是历史，也不可能有关于它自己的历史。它是非历史。在论什么是当代时，阿甘本指出，我们总像是衣架一样，被不同的时代和套上各种外装。“时尚”这个词的意思是，我们想要凑到时间的每一个瞬间，去与其当代。这样地无骨地去依附每一个稍纵即逝的瞬间，我们其实是一些散了架的历史主体了。只有不合时宜，不时尚时，我们才当代，才与自己的时代面面相觑。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
时尚只是：改变或打乱各种形式的出现和消失的节奏。卖的比用的多，才有时尚。买的节奏总是快过使用或穿的节奏。
时尚也不是艺术。它只是直觉式创造。它通过禁止旧形式的回来，限制能够出现或回炉的旧形式的数量，来突显自己。它是一种排除的魔法。它使旧的时尚模式过时，使当前的时尚模式委婉地夺权。它玩弄同义词，假装这一次是加入了不同的意义，以便进一步繁殖同一个能指的一系列所指，也繁殖同一个所指的一系列能指。它将消费者推入一种叫做遗忘的秩序中。时尚是一种没有风险的冒险。
它同时不可预见，又具有系统，有规律，但又不可知，发散着但内部又结构严密。它简直就是资本主义的精髓。在文艺复兴时代，富人每买一件新的衣服，往往就想要人画一张肖像，来留下这一上身的时刻。衣服高于画像。一种时尚以来时，一种关于新的价值有了压倒性的力量（II，1195-1200）。
不光没有历史，时尚也不涉道德。时尚女人与我们的那些大众文化模特儿，是决定性地不同的。她不知何谓恶，在任何程度上有恶。由于用不着不得不处理她的错误和悲剧，她于是既不知道什么是通奸、什么是勾搭，也不知道什么是调情：在时尚里，她只是与丈夫一起旅行的一个物件，类似于一个LV包包（II，1167）。
