是使世界在这个多元线性历史上不断丰富下去，还是去创造这个全球文化政治空间里的诸众的垂直历史？
=============================
发布时间：2011-02-03 11:44
 关于civility：对于霍米巴巴而言，如果我们往前跳一步，进入全球时间和全球记忆，这种各种文化、命运和身份之间的对话中的civility是很容易达到，也只有在这样的前提下才能达到的。对于恰克帕蒂，“西方”是一种文化的表达位置：它在殖民我们第三四世界的同时，也给我们带来启蒙、解放、自由、平等、权利这样的反抗工具；今天的中国和印度，如果真的想做超级大国，那么，它们就必须先自问这样的一个问题：我们有什么还手、反抗和颠覆的手段先主动给其余的世界？否则，这个超级大国也就做得不像样子的，或者说，就是在重复西方的霸权，甚至都没有重复得像它那样的水平，还竟是一种倒退。这是中国和印度在当今真正应该焦虑起来的事儿。有意思的是，恰克帕蒂认为西方是谁都可以来坐的位置，谁坐在那里，就应该拿出你的civility来。中国和印度坐上了过去西方的位置，这就将欧洲“外省化”了。
在这一次中印交流中，我们看到，印度学者拿出civility的诚意，比中国学者要多。他们从西方大学里学到的那一点etiquette式的表面文章倒不足为奇，而是他们的真正敢于以全球文化空间来布局自己的思考，开放自己，去主动承担思想的责任，才是高出我们中国学者的地方。这是一种裸露自己，先承受思想之艰难的气度。他们先走了一步。反观中国学者，我们的讨论进路还是一如既往的那种老娘舅姿态，以不变应万变，用一个个大麻袋一样的宏大概念，打发去思想工作中的具体责任，拿不出承受之勇气。实际上，在我们的平时的学术和思想活动中，这方面，我们的久缺也是很多很深的。
Civility所以是一种积极开展对话，使之取得更深入的成效的法子。在思想和学术交流中不失为一种积极的姿态。但是，我本人反对这种认为只好好地对话，终于能达到更好更丰富的全球认同，世界会冒出更多新意的说法的。让所以文化都进入那种全球对话，规则目前没有，最后却一定会找到，这样的说法，我总觉得是和稀泥。
Civility据张颂仁的理解可译成“克已复礼”，这个译法我很赞同，在一般的交流里，我认为这是上好的态度。但是，全球对话中的最主要的障碍，我认为不在交流技术和交流方式和交流诚意上的缺失上，而首先在于全球主导、全球阶级压迫和全球阶级斗争的政治现实之隋性中，决不是用身份和文化差异的争议中的相互丰富，充满成果的对话，就能让世界变得更新更好的。身份和文化差异是第二位的因素。在现存的景观国家资本主义装置下，不作出全新的政治决断，光强调文化和文明对话过程中的civility，的确有刻舟求剑的味道。多元文化主义者们还是想让世界往这个多元的线性的历史上不断丰富下去，而我们也许应该去创造这个全球文化政治空间里的诸众的垂直历史了。这里有一个重大的抉择需要我们去作出。
