是一个将技术术语分得很细，又将它们搞成无穷粘连的人，在美国人面前，她所以就特别抖！
=============================
发布时间：2009-02-19 22:24
 本月二月二十七日下午三点，著名哲学家和女权主义思想家朱丽娅.克丽斯蒂娃将同济大学中法中心二楼报告厅将作一个题为《来自上海和北京的话语》的演讲，欢迎大家有空前去听讲。
从寄来的演讲内容来看，她要从她1970年跟巴尔特等泰凯尔小组成员来中国受毛泽东接见这事儿开始，讲“中国主体”的特殊构成，以及它与别的语言-心灵主体在全球化中和合可能性，再来讲文化模式的多样性将是这一我们理解的“人类”的尊严的唯一保证，这种文化多样性的的态度，比如说让中国主体的优点都发扬出来的态度，就是好客：尊重别一种逻辑、别样的自由；而且，我们还应使每一种生活方式尽量多样、尽量复杂。
演讲的后半部分是她最近一两年里写的东西的概述。在前半部分对于中国主体的讨论里，我感到不是她的汉学功底不够，而是她的结构主义眼光的局限，使我读了很憋。比如说，她居然认为，中国主体里是男性和女性混合的，男性主体里也混有女性身份。我想，如果想由此来标出中国主体与欧洲主体的不同，也就太幼稚了。这部分东西我读来很是不爽。
她认为中国文化的谜一样的特质是：中国没有个人，而是每个实体内都有一种男女互补性，complementarite homme/femme dans chaque entite， Ｙin et Yang se combinent dans chacun des deux sexes des deux cotes de laｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ　ｓｅｘｕｅｌｌｅ，　ｃｅｔｔｅ　ｃｏｈａｂｉｔａｔｉｏｎ　ｉｎｔｅｒｎｅ　ｎ‘ｅｆｆａｃｅ　ｐａｓ la difference externe　ｅｎｔｒｅ　ｕｎ　ｈｏｍｍｅ　ｕｎ　ｆｅｍｍｅ。然后就是我们的语言的音乐性，她说，因此，汉语里保存着一种前句法、前象征、前俄狄浦斯的语域ｕｎ　ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｐｒｅｓｙｎｔａｘｉｑｕｅ，ｐｒｅｓｙｍｂｏｌｉｑｕｅ，　ｐｒｅｏｅｄｉｐｉｅｎ。
结构主义的分析就是这样，都是纯技术概念式的推延，有时读去是没良心地冗每繁，也是我几次读她都放下的原因，得有巴尔特式的笔力，才能吸引得住我们！最近因为她写社会政治问题了，我读了才觉得轻松－－－－好东西是读完让我们很轻松有劲的。在结构主义思想写作工坊里，她有伟大的老师们在身旁，她将他们的概念劈分得更细，更搅拌，她是好学生，对老师们的东西发扬得很多，但是那种势如破ＺＨＵ的写作她是没有的，拉康的那种字字如叠垒石块的写作，她并没有学到，这是我读她后的看法，至今没有改变。
这对我自己也是难题：写作和发言不是要去刁难别人，而是读完后尽量要让别人得到的东西超过他们花出来的时间。在克丽斯蒂娃面前，我们是很可笑的人儿：我敢打赌，完整啃完过她一本书的人，在中国，我怀疑连一个也找不出来的！但这也不算什么悲剧！
最近我在看《新左派评论》的介绍时，发现主编对投稿要求里只讲很多的“不要”，最大的两个不要，一是不要自我引用，有的西方教授特别恶心，自己著作的引用专去无数空间；二是不要太多引用注释！
那些通过自我引用很多，又用细密的注释和评注来吓人的人们，往往爱引用克丽斯蒂娃！因为她就是一个将技术术语分得很细，又将它们搞成无穷粘连的人，在美国人面前，她所以就特别抖！
阿甘本在《思想的力量》中写到，这种想用概念的进一步细分来证明思想的深度的的倾向，在我们时代造成一种“术语的危机”，他认为，我们一定要听听德里达的：德里达演示：你认真去搭，比你想象的甚至比海德格尔更认真地去用西方哲学术语搭形而上学，是会漂亮的，德里达让你看到它更漂亮了，但这样搭出来的它是一碰就要轰然倒下的！这种将事实性当作一种恋物和拜物来追求，在海德格尔那里都明显，他的著名的Ｖｏｍ　Ｗｅｓｅｎ　ｄｅｓ　Ｇｒｕｎｄｅｓ，直译就是《论基础的本质》，不论你翻译时加上怎样的海德格尔写作上下文，你都难绕开这一术语的危机。“它肯定了可能之范畴高于真实（《思想的力量》，２６７；但在这里，阿甘本的这一思想的力量，也被他默认是高于风力和电力甚至人力的了）。”好无奈。
