是在格罗伊斯和阿甘本们对我的羞辱下发狠心来读《技术复制时代的艺术品》的
=============================
发布时间：2011-05-13 01:17
1-我是在格罗伊斯和阿甘本们对我的羞辱下发了狠心来读本雅明的《技术复制时代的艺术品》的。最近读他的东西时发现我们当代艺术理论之关键处，仍都得由本雅明来作主，而我以前好几次读这个文本，都没有读出这些东西来。记得我在不同时间里读过它三遍，但是好象没有进去。这次我是咬牙切齿地冲了进去：英文片三遍，德文版两遍！
2-读了这个文本后，我发现，可从中读出全部的当代艺术理论来。但是，为什么我们总是不对所有文本认真，哪怕对一个文本当真都做不到？像我这一次，是到了屡次被羞辱后，再老老实实来读它？已经太迟了！
3-这让我想到了我们的理论阅读的动力和行会规则问题。我们现在这样的体制是不鼓励人去作认真和持久的阅读的，看青人看不到这样去长期潜伏和深钻研的未来利润，很多人都像我一样，看是去看过了，还不止一遍了，也称自己读过了，但都是在假冲动下完成，结果就可想而知。
需要什么才使我们从一开始就迫不及待地要将那些始源性文本刨根问底？
4-道理我是懂的：读比写重要；写是用来增进读的；写得猛，是为了逼自己读得深，彻查已读，催逼未读。我个人是很希望有个可以用很卖力的读来挣工资金的地方，有人给我评估这样读了能领多少生活费，因为看起来这样更合理一些，因为阅读的劳动我认为更真实、更珍贵、更具生产性。
5-这是一个多么伟大的文本啊！回头看去，阿甘本和德波尔在里面，介入或参与派在里面，戈达尔在里面，其中都有索引的。不愧为一个伟大的神秘主义者和弥赛亚主义者文本！怎么挖之后，里面还有东西的！
读它时，就好比是在眼镜店测出视力，一戴上它这张测试片，一切都立刻清晰起来，而一清晰起来之后，我们又得努力戴上一个更远的片子，来更努力地去看。
6-它的立论太激进了：艺术品的价值不在其独特、原创和本真或权威，而在其动员群众的能力的大小；艺术的功能从此只是政治必的了：一种共同地集体感觉和面对的装置，比如说电影，一落到了大资本和大资产阶级手里，那么，人类自我拯救的希望和手段，反而被金融资本当作广告和品牌销售来开发，人类最有希望的自我解放的工具，目前是沦为好莱坞的剥削和压榨的刑具或淫具了。艺术家的使命，是要使审美政治化压倒政治审美化。
