是更多的钱，还是更高的精神境界？
=============================
发布时间：2008-07-29 15:39
 袁隆平挤在车展里的故事，实际上是逼我们思考：更多的钱和更高的的精神境界之间，是double bind？一个不导向另一个，但说这一个时，我们心里实际上想着另一个？
更多的钱，才使你有更的精神境界，还是因为你有更高的精神境界，你就不在乎钱了？
德里达认为，我们这中间是用词错误了，精神是不好这样拿出来谈论的。在黑格尔到海德格尔以来的德国哲学里，精神是指那燃烧着自己使别的东西可能的东西，它是使星星之火燎原的那东西。它高于钱和欲望，不是可以用精神灰代替钱的，而这样也太把精神贬低了。
齐美尔的社会学解释里，钱的功能是使我们的欲望错综和矛盾。比如钱学森和袁隆平，当他们不光有钱，而且其“待遇”被象大熊猫那样保护起来时，其欲望错综矛盾并且有时错乱了。生活在一个不需要为钱担心的世界里，你在冲动和欲望中会象专制者那样地残酷。你如何鼓励他们这样的大老进一步为祖国的科技进步做贡献？给他更多的钱？有时候，你不给他钱，他倒反而可能更想搞科研了。
齐美尔的《货币哲学》里说到，储存更多的钱，相当于储存更多的个人自由，手上钱一多，那个人自由就象发条一样在我们身后发作和推动，我们情不自禁会去做很强迫症的事儿。坐车要一等车或进口汽车，衣服是不肯穿大家都在穿的，旅游是要走到很远很冷的地方。我们将自己当一个面团，当拉面来扯。钱使我们自由还是不自由？又是二重的，是dichotomy？袁隆平必然会去买豪华车，毛泽东一定会忘革命而去过帝王生活？每一个有钱的女人，都是一个慈禧太后！排场，这是袁隆平们无法绕开的事儿，这是对钱的唯一的transcendance！傅立叶说的：seriism：有七辆车；groupism：在有钱人圈子里如高尔夫俱乐部里；luxurism：买比自己能付更起的还更一点的东西才使自己有一点刺激。袁隆平也是人类，手里钱一多，也只能在这三方面来拔高其精神境界；精神境界也就只不过是这样的东西。
专制国家养科学家，实际是将他们贿赂得成为这样的钱的动物。可以说，国家经费拿去越多，科学“精神”就越少存在留。
