是活着的某些人。他们抬着僵尸，要以此来保自己的名位
=============================
发布时间：2009-07-29 23:38
 墓地里的排位，要来统治我们当前。谁要这样做？是活着的某些人。他们抬着僵尸，要以此来保自己的名位。
季羡林、巴金、王元化，他们都死得那么地不干净，都残酷地拖进了无尽的倒计时，好象要给他们升开似的，但最后都被好事者啃完了骨头就扔在路边。
互联网将那些文化大师剥得精光。不是中国从此无大师，而是中国从来没有、也不需要什么大师。陈寅恪、钱钟书只是被神秘化了，我们当代如果没有他们，应该也是毫无关系z的。好事者总会说我这样说太虚无，但你去调查一下事实，我反过来问：你到底拿他们做什么用了？他们只是与高级首饰设计师、家具风格历史家这样的劳动分工，他们真的让你的文化生活精彩，使我们的孩子们的未来里多一些正义和平等？
我们为什么如此害怕我们身边会没有大师的呢？
我们渴求被说教。我们不想继承。
因为，继承，荷 尔德林说，我们只是我们所继承到的东西。当我说季是大师时，我是在说我想成为他所代表的东西了。这可就得小心了！荷 德林接着又说，语言是用来见证我们到底继承到了什么的。我们是通过语言去继承，成为我们所继承的那种样子的。我们继承到的不是一种好处，而是辩斗和壕战下的承受和创新，没有规范的担保，没有纲领，没有自己的规范。如果季羡林真的是大师，那我们都是季羡林，说继承是指，我们都在他身上原创，成为他，是成为我们自己。我们都是这样一次次继承，语言是我们这样一次次继承的见证，它记录下我们当代活着的这一代人是谁。
季羡林这样的大师只是你用的香水，是你出国带的小纪念品，一种你在天上画出的饼。你其实也不知道要拿它干什么，但你想用它来为你脸上贴金。说他是大师，是因为我们不想去继承他，与我们没有关系。
