是河将人带到了人自己之中，将人维持在他自己的东西的里面
=============================
发布时间：2010-11-13 00:09
 在评论荷尔德林的《伊斯特河》时，海德格尔在第43页处突然说到美国主义：他说自然是a-historical非历史的，自然被破坏，是不进入自然的历史的，与历史无关的，正在通过世界图像将我们人类带进不祥之端的美国主义，则是un-historical，是不历史的，是离开人类历史，歪插进另外一种历史里了，这是对人类万劫不复的事儿。德里达《海德格尔与那一问题》中认为，海德格尔在那时代就认为，苏联和美国远比纳粹更是欧洲的祸水，德国作为中欧的代表，必须在两个战线上同时与它们作一死战。也就是说，1942年间他在弗莱堡大学作这一研讨班时，他还拿不定希特勒对于苏联和美国的攻击是否是在捍卫他心中的人类命运的！想到这一点，令我背上冰凉。
一条伊斯特河告诉了古代希腊人如何来使自己的世界开放。一条多瑙当也能告诉欧洲人如何来开始建造自己的家基：Hier aber  wollen　ｗｉｒ bauen，不过，这里，我们是要来起屋了。是河将人带到了人自己之中，将人维持在他自己的东西的里面。一个人的属于他自己的东西，必须是自有，最与他适恰的，需要由他自己来居有appropriate，而不是占有possess。一开始人是不属于他自己的，人需要去居有他自己，回到他自己之中，将自己维持在自己之中。人需要河来定下人的家的本地。然后人才能在自己之中成为自己，回到自己回到家，Heimischwerden（21）。人是一开始都还很unheimlich，所以是uncanny的，是不自在的，必须通过诗意地命名，由河来定下其存在的地基方位，由本地和流动，来构成人的住所的格局（91）。
