是梁实秋文学，还是鲁迅文学？
=============================
发布时间：2009-12-07 10:17
 关于鲁迅写的东西到底是不是文学，是不是好的文学这一问题时有冒出，不妨再作锐评。
1-这是我个的一个创见：好文学这一说法是错误的，文学要么不文学，一文学，就是尖锐地好的，用不着在文学之外再说它好。
2-鲁迅到底文学不文学？我反问：是梁实秋文学，还是鲁迅文学？照上一条的看法，文学没有“更好”之说，那么，我个人既已作这样论断，只能说，如果我个人当前的见解是鲁迅文学，那么，梁就不文学。事实上，我也正持这样的看法。
3-不光梁不文学，我认为曹雪芹对我也是不文学的，只对我是一个语文学家，我读他，只在学怎么将字用得漂亮。就我当前对于文学和政治的关系这一点的认识高度而言，是不是写了好的小说或好的诗歌才一定有文学，这一点也不确定的。文学使我们更好地去政治，而不是像资产阶级作家梁那样拿着很高的薪水去做资产阶级娘娘腔来装风雅和幽默。这些乏走狗的确只是美国生活方式的捍卫者，而这种美国生活方式在全球金融危机之后你去看是个什么玩意儿，是以什么为代价的。这种附庸风雅者是资产阶级生活方式中自然形成的赘物，乏走狗的确是这帮人的确切称呼。
4-喏，阿甘本说了，只有那能撩开光前时代的光芒，直面其黑暗的人，才能成为一个当代人，才是一个走向诗人之生存的人。是鲁迅的文字帮我们这样去直面多，还是梁的文字帮我们这样去直面多？一个文学家（故且这么说）是一个如阿甘本说让过去的黑晦的符号和能指和形象在当前的上下文里闪光的人，是一个在当前的文字里惊现最远古的人类启示、思想和诗意的人。相比之下，鲁迅是不是更像这样的一个人？
5-“但是要作为一个文学家，单有一腹牢骚，一腔怨气是不够的，他必须要有
　　一套积极的思想，对人对事都要有一套积极的看法，纵然不必即构成什么体系，至少也要有
　　一个正面的主张。鲁迅不足以语此。他有的只是一个消极的态度，勉强归纳起来，即是一个
　　“不满于现状”的态度。”对于资产阶级作家，文学家要有一套思想，思想也就是要有一定的品牌。可我认为，思想、文学、文字和文学与政治，是混在一起的，没有在政治之外有单独的文学和思想和文字的。鲁迅附的尼采也至少要比别人附的英国小品文和美国实用主义高明一些，前者的批判性一路直泻的。
《关于鲁迅》 梁实秋
鲁迅一生坎坷，到处“碰壁”，所以很自然的有一股怨恨之气，横亘胸中，一吐为快。
　　怨恨的对象是谁呢？礼教，制度，传统，政府，全成了他泄忿的对象。他是绍兴人，也许先
　　天的有一点“刀笔吏”的素质，为文极尖酸刻薄之能事，他的国文的根底在当时一般白话文
　　学作家里当然是出类拔萃的，所以他的作品（尤其是所谓杂感）在当时的确是难能可贵。他
　　的文字，简练而刻毒，作为零星的讽刺来看，是有其价值的。他的主要作品，即是他的一本
　　又一本的杂感集。但是要作为一个文学家，单有一腹牢骚，一腔怨气是不够的，他必须要有
　　一套积极的思想，对人对事都要有一套积极的看法，纵然不必即构成什么体系，至少也要有
　　一个正面的主张。鲁迅不足以语此。他有的只是一个消极的态度，勉强归纳起来，即是一个
　　“不满于现状”的态度。这个态度并不算错。北洋军阀执政若干年，谁又能对现状满意？问
　　题是在，光是不满意又当如何？我们的国家民族，政治文化，真是百孔千疮，怎么办呢？慢
　　慢的寻求一点一滴的改良，不失为一个办法。鲁迅如果不赞成这个办法，也可以，如果以为
　　这办法是消极的妥协的没出息的，也可以，但是你总得提出一个办法，不能单是谩骂，谩骂
　　腐败的对象，谩骂别人的改良的主张，谩骂一切，而自己不提出正面的主张。而鲁迅的最严
　　重的短处，即在于是。我曾经写过一篇文字，逼他摊牌，那篇文章的标题即是“不满于现
　　状”。我记得我说：“你骂倒一切人，你反对一切主张，你把一切主义都褒贬的一文不值，
　　你到底打算怎样呢？请你说出你的正面主张。”我这一逼，大概是搔着他的痒处了。他的回
　　答很妙，首先是袭用他的老战术，先节外生枝的奚落我一番，说我的文字不通，“褒”是
　　“褒”，“贬”是“贬”，如果不作为贬用，贬字之上就不能加褒，（鲁迅大概是忘记了红
　　楼梦里即曾把“褒贬”二字连用，作吹毛求疵解，北方土语至今仍是如此。）随後他声明，
　　有一种主义他并没有骂过。我再追问他，那一种主义是什么主义？是不是共产主义？他不回
　　答了。
　　
http://cache.tianya.cn/publicforum/content/free/1/942684.shtml
