景观国家资本主义装置对我们的当代统治的残酷性，由图像的本质决定
=============================
发布时间：2010-05-04 09:52
 这个景观有如此之斑澜，是因为有我们人的丝丝涮在里面的缘故；我们身上的某些特质被吸附到景观里，被单独隔离到了那个像镜子那样的区域里，转而对我们成为意外和惊喜。
这种通过我们的身份证上的照片被吸走的那一既是类的又是深深地属于我们个人的很是矛盾的东西，到底是什么？阿甘本认为是我们的speical being，既是方面又是类的存在。在景观社会中，我们人只能可怜地粘附到这样的自己的special being上来生存了。
一张脸、一个姿势和一个事件，也就是说一个存在，只有在不与任何一个存在相似时，才是special的。这个special being是令人愉快的，因为它是立即供共同使用的，汇聚成像广告中的那样由我们的大头贴构成的美丽的大脸庞，但它不能成为我们的私有财产了：它只是这个景观和这个景观国家认为我们是的东西。
我们个人是无法使用和享受这个special being的。我们不是居有，就是得妒嫉它。什么？我们妒嫉自己的画像的某个方面？是的。当我们的面相的某个方面成为我们的special being，它就被共同体使用了，我们只能去妒嫉它，而不会像另一个人那样地去爱它了。这就是说，我们是原本可以爱它的，像那喀索斯的爱上镜中的自己。但图像和景观弄得我们坚信镜中的自己一定是我们了。我们已不会那样地去误认和误解了；爱变成心理学了。
我们已没有能力误认我们自己在镜中的图像是他人并爱上它了，但我们却误认为这个在镜中、在身份证上有图像里就是我们自己；这也是一种误认：认为别人认为是我的那图像就是我，国家资本主义统治装置就是这样将其统治权力渗出透进来的，景观就是这个国家资本主义统治装置用来到处安装其权力插件的工具和渠道。在日常生活中，你看，少女误认为那类的就是个人的，认为范冰冰真实的身体就是像她照片上那样子的，自己到不了自己想要的照片里的那种样子，但仍认为可以通过打扮来达到那样，但终于不得，于是妒忌得要命，她这是妒忌着自己了，而她本应该爱上镜中的她自己的；模范太太误认为个人的就是类的，认为范冰冰就有她在照片里有的那种样子，于是就残暴地刮削自己，因为相信自己可以在到那个special being。而对自己下毒手。我们身上的这种既方面又类型的存在就这样被吸到了景观中。景观将我们身上的类本质吸走了，所以我们不会爱了，只会妒嫉和残暴了（阿甘本《各种亵渎》，55-59）。
去爱另一个人意味着我们想要得到我们认为他/她具有的那一“方面”，我们想要我们所欲望的人的那一方面永驻于他/她身上。一个人既想要也被想要存在的存在，会努力使自己在“类”中成为species（方面），使自己可见。每一个人都想要执着于自己的那一方面，不让他人来认同它（I am the only gay in the village）。在景观社会里，主体就这样执着于一个自己的“方面”，将它当作自己的实质了。景观社会所以是一个蜡像社会。
阿甘本拒绝去美国是因为他不愿意被指认指纹，因为这个生物特征只是一个他的“方面”，不是他本身，这样被对待，是像羊那样地被脚掌上烙上号码了。景观国家收集和编制我们的方面存在的清单，这样，我们真的是被裸身关进集中营了。
景观国家资本主义装置对我们的当代统治的残酷性，由图像的本质决定（55）。
图像是一次事故，是主体身上发生的一次事故，照片上我会成为这样子，这压根是偶然的！图像是没有实质的，图像汇成的景观不是一种连续的现实，而只是一种连续的生成。图像在每一刻里都被重新创造，如《塔莫德》里的天使，一唱完赞美诗就没入虚无之中（57）。图像的本质只是“方面”、可见性或一次出现。一个存在如果其本质只是与其被给予看的东西、是与其方面重合，那它就是一个special being。现代主体从不是实质的东西，它只由方面的形式、使用的形式和姿势的形式构成，它只是“某类东西（specie di cosa）”而已。我们只是照片里的那种样子、身份证上证明我是的那种样子，那我们真的只是special being了。
specis 在拉丁文影响是指“出现”、“方面”主“视野”，speculum，spectrum是指“图像”和“鬼魂”，perspicuus是指“透明”和“可清楚见到”，specious一弄指“美丽”，后来是指一开始看上去很美，后来发现它是一种假美，是水货、山寨式的美，specimen是指“例子”和“符号”，spectaculum是指“景观”，specie就是古希腊语里的eidos（59）。
