更自信也更无罪感地去从我们最近的先辈那里接受遗产,否则，我们就好象是恨不得我们没有经历过这六十年
=============================
发布时间：2009-04-19 19:44
 当我们将我们所说的我们时代的文化和和道德沦丧都推给共产党意识形态时，我们是忘了这一层：让现在这些专家学者嘴里的文化来主导，又能怎样！而说不定，现在这种文化已经是这些专家学者主导出来的。这些逻辑不通的家伙实际上是想说：我们这个时代配不上他们的高尚！
首先，我们先得小心，现在这个没有精神和文化的时代（所谓精神没落、文化断裂，道德沦丧，本人是很反对这样讨论的，因为这些概念的所指太大，我们这样说时常常是在放空炮），恰恰是由这些不认真读书、身上和心里装不下多少文化的专家学者如鱼得水其中的这个消费社会里的现实逻辑所造成，埋怨共产党的专制意识形态，是文不对题了。施米特说毛泽东很清醒，明白资产阶级只会出自党内，看上去是专制文化，实际上总是这些党内资产阶级借着革命名义搞着资产阶级文化，在文革时就是这样的；文革可能就是我们要去革那一部分，这部分东西我们认为是共产党专制意识形态，实际它可能正是共产党带领无产阶级要去推翻的资产阶级的东西。这一困境，齐泽克可能会有兴趣。
冷静地看，我们今天的这种精神和文化的没落，正是那些成为资产阶级的共产党人和他们的走狗也就是我们常见到的跳来跳去脑子空空的没有骨头的专家学者造成！你去怪老百姓和农民企业家没有文化，那是你脑子出了问题：后者只是不知道用主导阶级需要的哪一种文化来装饰自己而已，他们不承担选择的责任。
我们中国是在这一层上与外国不同：我们经历过革命；这一传统，我们与其悔恨它，还不如接受着好好来滋养我们的思考。读巴尔特时，我认识到了这一点。他在中国文革时代的服装、性爱、语言、理论状态、政治话语、艺术等等方面的立场，疏导了我在这方面的看法；他认为革命状态，就是一种乌托邦状态，这相当于阿甘本说我们这个后传统后历史社会或世界是一种持续的例外状态一样。我感到他在这方面是最有大智慧的。我有点惭愧自己过去的跟着那些伤痕知识分子逮着机会就要将一切社会和政治问题推到我们的那一“革命时代”的僵化思维。
我现在反而感到，清晰地分开我们的先辈在革命时代的政治诉求与其执行时的操作手法，反而使我们减轻历史包袱。这能使我们更自信也更无罪感地去从我们最近的先辈那里接受遗产。否则，我们在讨论中就好象是恨不得我们没有经历过这六十年。这是历史！你想去改正它？
巴迪欧和齐泽克都认为，毛泽东文革后期的一不坚决、一不果断，造成了世界资本主义在中国文革后的遍地开花式的大爆破；毛泽东与党内的斗争，这样看反而是有道理的：真的是一滑就滑到资本主义那儿去了。
我们今天责怪共产党的专制意识形态，一定要把重点放在：是党内首先出了资产阶级，是他们引入世界资本主义，是那种马克思在《共产党宣言》中描述的既创造又毁灭一切的资产阶级文化，造成了我们当代中国的你说是文化的断裂也说精神的没落也好的现状。
当我们说文化的断裂，当你将先辈在二十世纪的文化和政治革命说得一文不值甚至仇恨他们的理想时，你是在说，过去的文化是好的，将来听了专家学者的话后创造或保存的文化也将是好的，只有我们这一段是不好的；这种看法是冬烘至极的！过去的文化对于不用劳动就能享受文提供的一切的人，当然是好的；在将来，如果主导者仍能继续主导，当然也是好的；在当前，你委屈了，不得不与我们一起忍受这种没落的文化和精神，你这是将自己看得太高大了！
马克思说：资产阶级统治阶级总要给人民提供一个美好的文化系统，可是，无产阶级首先需要砸烂这个美丽的文化系统，他们才能过得好自己的生活；在我们今天的春节联欢会上，连小品都要提醒你现在的日子是越来越好过了。须知资产阶级文化就是这样让学者专家们得意和崇高、吸毒和卖娼，百姓吃碗肉也得庆祝一番的文化。两极或多极分化，这才显得他们高明和潇洒。我们应该同时反对春节联欢会所代表的文化，也反对那些专家学者替我们包办的文化。
首先是少用“文化“这个词，老是含糊不清地来用这个字的专家学者，自己的逻辑都还是茅坑，你看就敢斗胆来说不得欠时代的没文化，这是一些疯子。
