替欧洲人维护他们的科学的像神的光芒那样的圣洁，而以抹煞全体古代中国人的同样的科学冲动为代价
=============================
发布时间：2010-01-20 13:01
中国古代有没有科学？
江晓原在《中国古代到底有没有科学》一文用这样的话来总结：
陈方正用“将西方科学的历史认真讲一遍”的办法，有力地向读者证明了：
　　现代科学的源头就在古希腊，所以，现代科学出现在古希腊科学遗产最终的主要继承者欧洲那里，是必然的；所以，在中国产生不出现代科学，也是必然的。
他是在评论陈方正的观点，他的立场是附在陈方正的立场上的。这个结论的后半句我常见得非常成问题，是装聪明，反而露了馅。
在中 国产生不出现代科学，也是必然的，那么什么叫做“产生出科学”呢？
还有就是他全文里的一会儿用欧洲，一会儿用西方，反复偷换概念。我们应顺着德里达的立场，将这个事彻底捅开：西方的欧洲，就是说，西方是个待定的概念，欧洲是其实中的一个factor，是其中的被开发出来的那一点点；古代希腊作为欧洲乃至西方的精神源头这个说法，是很根源论的。我们应该用“西方的欧洲”这一概念，才算清晰。
关于现代科学的如何才算现代，不同的科学哲学家对此有不同的看法。现代资本主义与科学的纠缠更增加了这种论断的难度：现代科学是资本主义式利比多冲动的一部分，也就是说，现代科学发展并不是像陈方正和江晓原认为的那样由一种西方或欧洲精神引领纯洁地发展出来，而是像浙江温岭农民仿造日本高级录像机那样的冲动下的模拟产物，是利比多循环经济的一部分？
骨子里，陈方正和江晓原在替欧洲人维护他们的科学的像神的光芒那样的圣洁，而以抹煞全体古代中国人的同样的科学冲动为代价。这是鲁迅说的真正的西崽的举动。就是在西方也有那么多的科学家和哲学家相信中国古代科学反映在造桥和天文观察方面的方法论与现代科学相，现代科学可能只现代在它的与资本主义生产方式夹裹相生，这些西崽却一次次写那么多地来证明一个毫无意义的结论：所以，在中国产生不出现代科学，也是必然的。就算你的结论是对的，那又怎样了呢？
我们知道，关于中国古代为什么产生不出科学到了近代也产生不出现代科学，近代中国为什么萌芽不出现代资本主义，这两件事实际上是夹在一起的。这是历史之发生学式的追问。你反问试试看：为什么火药没有被发明在欧洲?欧洲人航海这么早，为什么指南针要由中国人来发明？这种问题很无聊。欧洲人问过么？这只是一个历史学问题，与诸葛良为什么打败不了曹操一样的问题。
现在是到了从全球化角度看这个事儿的时候了：不论是人类想要全球交往也好，还是资本主义逼我们全球交往也好，不论是欧洲资本主义霸权地逼我们其余的世界就范于新的自我统治装置也好，还是我们人类实在没有更高明的办法只能通过西方资本主义方式来走向全球交往也好，我们只能这样将就着是什么在手上就用什么地往前走了。现代科学不是欧洲人的精神升华，是其余的世界的喜马拉雅。如果资本主义从原始社会就有，那么科学冲动也同样发生在第三第四世界人民身上的competence,现代科学只是一种performance。
陈方正和江晓原是一定要将现代科学的成就和对人类的贡献全部奉献给西方人，实际上是又在献媚于我们人类现在这样的由现代科学造成的生态和政治，我们不应该与他们一般见识。就算西方人的现代科学在近代抢过了中国人原本有的技术资质的风头，既然我们看到至今的后果并不像它许诺和我们曾向往的那样美妙，这种归功，西方人自己都要吃不消的，两个中国西崽哪壶不提开哪壶地还一定要将现代科学之伟大精神的桂冠硬送给他们，好笑不好笑？
让我们用马克思主义式普遍主义立场来说这事儿：人类的科学资质是人人平等赋有的，开发出的那一部分，远没有潜伏着的那一部分多。在西方人身上被开发出来的那一部分，中国人的科学资质里也有也在，稍一训练就跑出来了。你去看看美国大学理科系里，就是印度人、中国人和日本人的大脑都在用，并指望这样不同的文化和语言背景能作为特长和添加来产出新的火花。我们可以说十六世纪以来发生于欧洲人大脑里的科学资质上的事，同样也可以发生到中国人身上，如果条件和诱因相同，说不定产生的结果也相同。
陈方正的江晓原他们的推论，我知道，是隐含这样一种政治立场：中国的封建和专制使现代科学不能产生于中国，而因为中国人的劣根性，我们只能产生政治专制，而中国人会有这种劣根性，就是因为其精神性的低落，不能产生科学于是反过来论证在了中国人的精神性的低落。这种回环论证一直流传在以鲁迅为代表的五四之后的中国读书人身上。
顺着讲就是民主为什么在中国不可能了。他们的结论往往是：中国人自己是搞不出民主来的。
现在我们必须打破它了。
张五常：
我是反对中归中、西归西的。我认为中西合并是今天学问发展的正轨。好些年前，我认为因为中文不能迅速地打字，推广国际是没有机会的。今天呢？中国的青年打中文字比西方的青年打英文字还要快，过了一个难关。我自己用中文写了那么多，知道这种被西方漠视了不知多少个世纪的语文是好文字，打进国际看来是早晚的事了。曾经说过，地球一体化，中国的孩子因为中西兼通而占了先机。
今天我可以肯定，只要中国的发展能继续下去，学术的发展一定要中西合并才可以有大作为。从炎黄子孙的角度看，这「作为」一定要有自己的文化面目才可以在国际上受到应有的尊重。这面目不可以靠出外留学然后带回来。把西方的学术发展出有中国文化的面目，是要在中国本土才能搞起来的。
不容易。朋友说我的经济学有中国文化的面目。我分析中国的实例或现象，以中文动笔写了三十年！在中国本土培养学术人材，自己的文化面目要没有也艰难。今天回顾，昔日我以英文发表的《佃农理论》、《蜜蜂神话》、《座位票价》等，很有点西湾河太宁街的味道，有太宁街的文化面目，但有谁懂得呢？
面目是风格，是个性，是一种独特的品味。昔日吴琚写米芾的书法，可以乱真，也写得实在好。后人大赞之余，其中一位泼冷水，说：惜无面目！
http://blog.sina.com.cn/s/blog_47841af70100h510.html?tj=1
