最主流的理论，都在为这种“从绝对受害者身上收取绝对的正义，来将敌人完全扑灭”辩护
=============================
发布时间：2008-12-15 11:23
 朗西埃认为，在伦理之符号化和象征化与法律的规范之间，本来是应该有一个政治平台的，但现在却被在法律与社会伦图解之间的共识性的相互表达所挤占。
在关塔摩湾，美国人将恐怖主义者当作是绝对的恶，他们的受害者是绝对的受害者，作为后者的捍卫和保护者，美国人好象自己就成为绝对权利的捍卫者。大而广之，那些“人道战争”，如波斯尼亚的那一次，也是被战胜者打扮成是由保护那些绝对受害者而来的绝对正义所庇护，且受到了知识界和理论界的哲学或伦理辩护，朗西埃认为，二十世纪里，最主流的理论，都好象在为这种“从绝对受害者身上收取绝对的正义，来将敌人完全扑灭”的正义行为辩护。
朗西埃更认为，美国宪法里好象就只是对美国人民的生活方式的“记录”。美国首先只是由共同的道德和宗教价值团结在一起的共同体，更多地是一个伦理共同体，而不只是一个法律师和政治的共同体。对几千个美国人的生命构成的罪行，立即就被看作是对这个美的帝国本身的罪行了。美国人想怎么生活，这种生活方式就成为他们记录下来的法律，这本身是被他们的政治激烈争论过的，但那里的政治和理论好象是在一种自满的共识里了，同时，这种出自他们的生活方式的法律却被搬去维护世界和平和正义去了，为了伦理而伤害正义，这就是美国人在干的事儿：替那些绝对的受害者作无限和绝对的报复。
抢着要来维护正义，也可以说是为了来夺去那种无限制的报复权利，这是病态的、错乱的最后一定是疯狂的。它可以让军事占领都盛典为合法！
但无限制的权利，是一种非权利，受害者和施害者都陷到一种“无限正义”的循环中。这就是黑格尔所说的“绝对之夜”，斯大林和毛泽东都曾陷入这样的绝对之夜。一切都笼罩在那些民主共同体与他们的与另一个世界的联系中的生活方式之伦理和警察式象征化中了。
美国人将这一点搞砸了：特殊的生活方式与普遍的价值系统被混淆，伦理压制和破坏了正义。
别的国家也会走到这一步的，这是因为，朗西埃说，伦理太多，法律和政治太少，是民主社会里的常态，中间作为导体的政治被模糊掉了。个人在宪法里被授予无限绝对到神圣的权利，但一开始就被剥夺，谁替他们夺回，谁就是获得了正义，谁就获得了无限制的权利；总需要一些绝对的受害者，先来获得这种先发制人的权利，然后就自信地获了正义感，来耀武扬威了。
我认为，通过朗西埃的分析，我们可以看到，中国的集权政治里的暴力和残酷背后的动力，与促成美国人的反恐怖暴力和残酷的动力结构，是一样的：没有了活跃的政治平台，来上演法律（生活方式的强制）与伦理生活之间的对抗，那是一种冲突中的相互表达。
