最应该去展示的，是那些惊世骇俗、但很容易被大众或大众媒体忽略或取笑的伟大的乌托邦计划
=============================
发布时间：2011-07-07 01:21
 1-展示什么？作品？不一定了。艺术家的劳动生产出的是制品，进入社会后，它就成了艺术品，经过展示，在观众或社会的目光聚焦里，它才成为作品。
作品是什么？巴尔特答：它也就只是文本，一种数不完、理不清的文化引用的交织体，时时在变，构成它的那一组能指，随时在参与各种当前的释义活动。它处于半液态。
在这种意上说，展示是要使制品成为艺术品然后成为作品再然后成为文本再进一步溶入社会的语言交往化为无。我们的展示是要使这一文本（在艺术界也经常被称作文献documentation）被围困，被献上祭坛，还是要将它放养到广泛的社会交往中相忘于江湖？
具体地讲，你画出一个框里的东西，与我写一段博客难道有什么本质的区别？我的一段博客被我贴在网上，就是在展示了，说展示了，就是让它滑入茫茫的数码丛林里，也许一去不归了。那么，你的作品呢？它会有更好的去处么？你展示后想把它怎么样？当作腌腊制品挂在灶头，割片来炒年糕？
2-所有的审美形式、文本、符号、象征和媒体之间都是平等的，尤其是美术馆/博物馆内外的作品之间是平等的，今天的新艺术品与被收入到机构空间内的艺术品之间是平等的，网上和网下的艺术品之间是平等的，等等，等等。
重申了这些平等原则，是会有严重的后果的。完成的艺术品与未完成的艺术品之间呢，有平等吗？成功的艺术品与不成功的艺术品之间，举实说，你认为是平等的吗？
我看我们应该咬咬牙说，它们之间是平等的。我们没法说它们之间是不平等的而心里不纠结的，所以，还是这样说了的好。
3-坚持着这些平等原则时，我们还怎么来做展示？怎么来说服我们自己，我们这还是在展示？我们真的胆气去做展示？
4-我们必须改变我们的展示哲学了，因为被展示的艺术品的形态正在改变。
我们也许应该不用“艺术品”这个词，而用“project（计划/项目）”这个字来代替。被展示的，其实都还是未完成的，有待完成，正需要被接力的各种各样的计划和构想。大多数的艺术品本来就都是乌托邦计划（褒义的），天生和天然就是无法被完成或实现的，也正是因为它们的无法完成和实现，才适合在美术馆被展出。也许美术馆空间就是专门用来这些注定要被放弃的人类的伟大构思和计划的。
所以，我们可以说，美术馆最应该去展示的，是我们时代的那些绝对惊世骇俗、但很容易被大从或大众媒体忽略或取笑的伟大的乌托邦计划、思想壮举、理论冒险、行动蓝图。最应该去展示的，是那些最容易被湮没的伟大的呈现。
5-哲学家巴迪厄是这样来看作品及其呈现的：当主体卷入事件，成为真理的过程时，比方说，当一个湖南革命青年带着一帮人去长征，他的肉身卷入事件，对号入座于一个革命者主体的位置时，他的这个叫做“毛泽东”的主体这时就成为一个真理过程。在这个真理过程中的每一刻的横断面上，都可以形成一个作品；也就是说作品是像南瓜一样一个个结在藤蔓上的；作品中线性地发展着的，每一瞬都算一个；作品是数不清的；某一个时刻结出一个什么样的作品，这一点其实不是很重要的。在科学、政治、爱情和艺术的真理过程中，会有无数个作品冒出来；展示单个作品，或展示其取样（sample， ｍａｋｅ　ａｎ　ｅｘａｍｐｌｅof an　ｅｘａｍｐｌｅ），不是很有意义。要展示，是展示这一真理过程，在事件中，才能展示出它的ｅｖｅｎｔａｌ　ｔｒｕｔｈ。
要展示，也必须是同时在四个层面上来展示：历史地、叙述地、心理分析地和文化地来呈现它。艺术品的有机的展示场所，是在纠结的现实里。美术馆是企图要人为地将这四个层面扭在一起，来作一个艺术品的背景，这种呈现往往吃力不讨好。对于巴迪厄，美术馆的展示和铭写所以是远远不够的。艺术创造必须发动真理过程，中间产生的作品，必须在人类精神历史的序列里有其位置，才能进入那个美丽的苍穹或旷古的星丛，来与我们腐败的现实构成强烈对比。
相比之下，我们说的美术馆里的展示，已只是一种收留、收容、委托和代理了。
