有时真的还是怀才不遇更好，那时，人真实而丰富
=============================
发布时间：2011-07-14 15:14
1-微博上的写作，是要求我真正退回到零度，进入与诸众身体的共同在场，将句子汇入那集体的“思想力量”的循环中。它与我的学术论文写作真的很远吗？
有好心的朋友经常以这样的口气来判断我：你在网上写写，然后将来在纸上和书上写，将网上写的东西拼贴和回锅一下，就来“出版”？我还真的是这样做过了。但这是很反动的，是为了混饭吃，来应付单位的出版数量要求。
比方说，我现在想办一个杂志，可是，却发现这是很反动的：微博和博客都在写了，天天免费和低碳地出版好好的，却突然声明说要去纸上出版了，这明显地违背生产关系，想走回头路不说，不也太矫情了一点么？这是反动的，只是策略了。
再比方说，到我成长到能去做小说家的梦的时候，“文学”已经式微了。与你和陈丹青想象的相反，不是我们不会写了，而是这样像刘心武和王蒙那样写写，实在是太容易了，太没劲了，我们自己都感觉到没意思了，或自己都不好意思动手去写了。我现在宣布要写小说了，你听了不会哈哈大笑吗？你不是担心我写不来，而是笑我居然还认为这样写写会有意思！
再再比方，到大学混饭吃，写点学术论文和书，原以为是很神秘和神圣的事，尤其是出版书，总认为是惊天大事，汪晖你看是一抄就抄出四卷本的《现代中国思想的兴起》，张炜的小说现在是一写就十卷本了（几乎到了大小便失禁的地步）。前些年想，他们这么烂的笔，但他们有钱有势，所以，想怎么印就怎么印，都印到哈佛大学出版社去了。现在麻烦了，连我这样的阿毛单位里也给很多经费叫去出版，我自己也拿得出钱去出版了，几乎是想怎么出版就可以怎么出版了，敝单位是更神，只要我去出书就视作为单位作贡献，还硬要奖励一万块，这真的是从来没有想到的美事！但是，但是，我和我的同事们发现这空前地没劲了。这是为什么？为什么？这是恶作剧吗？
以前总在考虑：轮得到我来写么？用得着我来写么？现在，这变成了一种诅咒：为什么非得让我来写呢？我只想在大学里混口饭吃，当我认为我不写是比写要更低碳和更正义时，为什么你们还硬要逼我来纸上写和纸上出版呢？
还有一个很相关的类比，每次站在国美的这一连串无比丑陋的新建筑前，我就想到：我之前抱怨自己的怀才不遇，真的是太没道理了，实际上是，时间、时代和历史非但没有不让我怀了才不遇，给我的，总还比我要的还多得多，像这个建筑师，这么多的房子随他造，这总是天赐机会了吧，像中了彩票一样了，但是，你看看，当得到了全部机会，你想怎么弄就可以怎么弄时，就会弄出如此做作和丑陋的一堆。他现在我猜是只想隐居，不想看到自己弄出来的这一堆了，就像我看到自己写出来的玩意儿常会担心得心惊肉跳一样，严重程度，想当于目睹自己生出来的残疾儿童，浑身的内疚。所以，这个故事的教训是：有时真的还是怀才不遇更好，那时，人真实而丰富，塞给我一大堆权力和钞票后，我会弄出无比丑陋的东西来熏你，而且最要命的是，这样第一个被糟蹋掉的，还将是我那要命的原初理想。
2-这个故事是不是也讲的是中国的当代艺术呢？弄出来那么多的东西，艺术史可以写成500页以上了，但如今看上去，是不是像王澍设计的国美建筑群了呢？是不是出了这样的念头：恨不得这还是一张白纸，那将多么地有希望！现在是，要打扫这些狗屁艺术史资料，也得花费清洁阿姨很多的时间了。
3-原来总以为，是要等徐冰们和蔡国强们冲出亚洲走向世界，中国当代艺术才会有希望，但你看看这个冲出去了之后像这一堆国美建筑群那样的丑陋的一堆！
由不得我这样想，与其搞那些捞什子，一个当代艺术家的工作，如果想着调，还不如像在微博中把一句话码平、摆平、站住脚、写得正义。与其整出个像孔雀尾巴那样的艺术史，还不如回到零度写作。千万要珍惜这个。不要学我的师兄们的终于到手了改天换地的机会，却弄出一堆自己都无地自容的东西来。
