有没有这样一种奖：它“展”倒了，“展”没了，“展”可笑了？
=============================
发布时间：2012-02-28 15:20
 1-颁奖与展示：重点中学和重点大学：买通好学生进来，来证明自己真的是重点，一转身就立马偷换：其实是我们重点学校培养出了重点学生（德里达：这帮狗娘养的转身就用伪币换成了比较真的币）。那么，有没有这样一种奖：它“展”倒了？把它自己给“展”没了，“展”可笑了？《灵山》获得了文学诺贝尔奖，北岛将要获诺贝尔奖，而我就已开骂了：草泥马你个B的诺贝尔奖！
2-中国这几十万个亿的基础建设投资，每一个建筑师都有西方建筑师好几倍的练习机会，应该有些创造了吧？有没有？有没有？你说说！
实际上是每一个建筑师都认为他创造了，参加过好几个建筑师的工作介绍了，都说是在创造，还说，如果不是开发商、业主和愚蠢的政府，他们会更有创造！
我听得烦了。草泥马的创造！不要你的创造，你的不要，别人的咱也不要！因为看来看去，我的当代人的“创造”都太肉麻了，前车之鉴，你一说要给我“创造”，我就想抱头鼠窜！
当代中国人不会创造？会的，会的，太会创造了（等会儿我给你列举）。也不是轮不到创造，是用不着创造了！建筑师只是打印机的针头，他的任务就是喷墨！
这样的情况下，请你不要太装逼，因为创造是太容易了，以致于我们都认为它就是ps了。真的，创造来自诸众，不来自你这种油头粉面的人士！
杜尚给了我这样的启发：当代中国人是人人都会“复制然后粘贴”的先锋艺术家了，是艺术家，而且生猛地先锋着。这时，一个傻冒建筑师或艺术家说要给我们创造，还是来内心深处的创造，我听了胃就马上不舒服起来。因为我知道：这些人的“复制然后粘贴”的水平很不怎么样，也就是现代主义式地在原地踏步着。
3-王SHU老师得了个普奖，我的吃建筑饭的朋友们不淡定了，我要这样写几句安慰他们。我们要劝他们快去祝贺。有奖总是好的。专业一点的朋友就对我说，那外国来册封中国的建筑术，王这样的可疑的建筑术从此就成为正宗，不成体统怎么办？我说没办法的。外国人总是只干外国人干的那些事儿，你不用奇怪。但是，《灵山》影响了中国当代文学了吗？非但没好的或坏的影响，据我文学界的朋友说，这之后，倒是连好的和坏的文学都绝迹了！你看看去，现在汉语里还有文学吗？我这样问得不对了：我们汉语里还用得着那种“文学”吗？也可以说，人人都在“复制然后粘贴”，你还用得着建筑吗？
4-所以，我劝这些有钱有势力的建筑界朋友们帮助我：这个事儿你们先要淡定，如果你们对颁奖有兴趣，那我求你们这段时间少划两天图纸，帮助我们组织两个奖：一个是人民英雄奖， 另一个是真正创造奖。我私人觉得我的老乡吴英应该获得真正创造奖。她我认为比王SHU老师伟大得多了。我很想奖她，但你得帮我找个奖的名目和办法。她在执行自己的命运，这个奖能让她死而无憾，而王SHU老师只是锦上添花，只在接受献花。人民英雄将我认为应该先颁给昨天被抓起来的交大李同学，他自己的好奇心和正义感在帮助我们获得信息自由，这种行为是伟大 的！
造房子用黑格尔的话，是在给我们自己增加否定性：宝马和别墅才是我们的痛苦的真正的原因！所以，设奖是比获奖更崇高的一项事业（你们不是要跟西方人别苗头吗？也弄个奖，让它有名！）。希望哪个建筑工作室有公心来发动我们每人捐一百，鼓励那些为我们时代做出贡献但同时自己却又作出了巨大的牺牲的人。
5-我对王SHU老师比较反感的唯一一点是：他老是在用荷德林给自己脸上贴金。比如说他一再提到自己到荷德林的坟头去念他的诗，念的诗，比德国人念还标准和入味。这，我觉得太“徐志摩”了！我读过荷德林以及与他类似的很多人。我认为读懂荷德林哪怕不难，把他当作创造的源头，已属多情。这一点反映出，王SHU老师对自己的创造力也很心虚啊！所以，他以后真的应该少提荷德林，正如陈丹青应该少把“民国”挂嘴上，应该多突出自己多么有创造力，而且是来自多么丰富的内心。
6-你们还不淡定？好的，来点哲学：我们时代是历史于进入垃圾时间了，中国是替补队员，用我们那些破教练的话说是应该为下周的联赛练练队伍了！
终结时间：看上去还是同一个坐标系，但你定神一看，每一点上都同时有了两个坐标值！这让我们的脊梁骨冰冷！世界建筑大奖和吴英获死刑，这两个事儿真的是没有一点联系的？？？？同一个点，有了两个坐标值？好玩！
