朗西埃：什么是文学？
=============================
发布时间：2009-04-09 12:10
 这个问题在萨特之后没有人认真问过。他问了，但不去回答。
这问题在结构主义之后被重新定义为：什么东西是可以算作文学的。日常语言派的John Seale回答：什么算文学，什么不算，这是由读者来决定的。艺术实践的相对性就是艺术的历史性，这在二十世纪是我们接受的一个事实。
对书写作品的可见性的历史模态，我们抱两种态度：神圣化和非神圣化，一种认为文学创造具有一种不可比拟的本质（绝对化），一种认为没有（相对化）。
对于什么是文学，朗西埃向我们提出两个值得参照的作者的定义。
伏尔泰认为，现代人说的litterature，相当于古人说的grammaire。文学只是指人对于趣味作品的知识，是历史、诗和雄辩术和批评的残迹。而布朗肖认为，文学作品是一种丰富的沉默之避所，一种有力的防御，一道高墙，来抵抗那一言说着的巨物，这一言说着的巨物要我们扭头转身离开我们自己。如果说我们已不能在个人身上发现在这一原初的西藏之内还有什么神圣的符号，那么，所有的文学都已渐渐停止言说，这是有意要让文学失败，于是就有了沉默，而正是沉默之失败[我们又去让文学说了]，才使文学言说消失。这是一段非常诡异的话，它指出为什么没有，而不直说什么是。前半句他说，文学是我们的抵抗位置，去对付那一对我们滔滔不绝的巨物，后半句说正是因为文学是沉默，文学才出现，而我们一打破这沉默，去说文学是什么，去说文学，让文学说，文学真的就不见了。
朗西埃认为，文学的被绝对化，始于荷 德林的诗人作为中介者的使命、施莱格尔将诗之诗绝对化、黑格尔将审美看作是绝对概念的部署、拿瓦利斯的将语言的不及物性看作是文学（语言自己对自己说）、谢林的强调思想在文学中的成为不确定性之过渡。在我们的“文学”中，一方面，是进行着沉默的革命，每个字的意义天天在改变，另一方面，语言总是在被概念绝对化，这也仍然是相对化和绝对化同时进行着；文学的理论和语言的理论之间，是反复滑动着的。朗西埃认为，文学就是使这两者同时可能的那一系统，因为，它自己是一种书写作品的可见性的历史模态（朗西埃《沉默的言说---论文学的各种矛盾》，5-14页）。文学同时相对和绝对着，意思是：它促导字的意义的更快的变化，但也助长概念在语言里越来越绝对化（我们学术研究者说的清晰和严格即从中来）。
福楼拜要写关于“无”的书，马拉美要写观众之书本身，普鲁斯特要写小说家是如何成就自己的，朗西埃认为，这三者的要将文学绝对化之间的紧张，就充分说明了文学本身的各种矛盾。他认为，我们也许应该将这一文学本身之悖谬的理论表达的形式和文学实践的实现模态，放到一起来研究，才能从这一对文学的相对化和对文学的绝对化的悖论或矛盾中走出。
至此，朗西埃似乎回答了什么是文学：同时使字的意义变化得更快，也使我们的理论写作中的概念更被固定更清晰。
巴尔特在论先锋作品与理论之间的关系时，好象也是这样说：理论之更像真正的先锋作品，是因为它是真正将文学绝对化的，它真的使所说之物更向我们逼近。好的理论作品中，字的意义的激烈自变和概念的更无法被竭尽的清晰性完美地结合到了一起。
