朗西埃对巴尔特图像理论的辩证
=============================
发布时间：2011-05-29 15:52
 朗西埃认同巴尔特对于刺点（punctum）和格局（studium）的划分，认为这是一个与符号学家对于图像批判的很决绝的态度，是要将符号和围绕它的一切意识形态编织都清除掉。但他认为，这是有点倒掉洗澡水也将孩子倒掉了。
朗要进一步强调巴已强调的图像的alterite（另性和它性），认为图像本身就是具有它性的，总不是我们要它是什么，它就是什么，总是带进来punctum；图像本身的元素和功能的配方，在每一个时代里都是不同的，艺术家是主动去利用这种不同的配方还改造它的，巴尔扎克、左拉的小说都这样在面对着荷兰风俗画式的现实，来另外搞出一种图像配方的。我们时代也应该弄出一个图像内的各元素和各功能的新配方来。图像终结了，但它终结过很多次了。所以，戈达尔才能就着一幅伦勃朗的画配着法国作曲家福莱的乐句，来写出他的电影的哀歌（14）。我们是可以接着这样去写的。
在区分图像、似像和超像之后，朗西埃认为我们没有必须太执着于图像的必须带来punctum这一点，认为巴尔特这是太强调图像之附科学的迷景（la fantasmagoria para-scientific）之追求，太急于要让一切图像都摆脱话语和叙述来附着，太想要让裸露的真的去裸出来了。巴尔特太急于告诉我们：当心！你看到的图像是涂着和盖着一层层密语和甜蜜的毒药的，他要我们用图像去呈示没有经过可见的句子染色的裸证。但是，朗西埃反证：符号学家和批评家自己是从什么地方出发，来提醒我们不要去这样的呢？他们其实自己就认为图像的无语是与句子的雄辩之间可转换的，他们自己就在做着这种转换。巴尔特实际上在说，图像只有在自己不作声时，它对我们才是最雄辩的！他仍是将图像当作了一个会说话但故意不说的东西了（19）！图像是象形的语言，还是不着感性的裸在场？这个区分不能太做到绝对。通俗地说，图像中带有病毒或细菌，艺术家不能光以驱除这些细菌为已任，而应该利用这些细菌去做出木耳和香菇或鲜菇来。
朗西埃的看法是，图像性、社会流行的关于图簇（imagery）的感知和生产方式与关于图像的批评话语之间的三角斗争或相互牵扯，恰恰在此时是“图像的未来”。我们不一定都得去画黑方块白方块，才显得自己觉悟和政治正确。我们继续去画鲁宾斯，是没问题的，因为，我们当代画出的鲁宾斯式的东西，是一定带进去我们的时代的那种偏差（ecart）的；而艺术家玩艺术图像，就是在玩这种偏差，不是去摄影般纪实，也不是像纪录片般想要处处撇清地去作田野叙述，也不是像光像马勒维奇和戈达尔那样从头到尾批判，而是主动去利用这种图像偏差----这种我们想要不偏也做不到的偏。大众媒体去玩图像，说：这就是这个样的；巴尔特的摄影师过去了之后，说，这已这样过了；艺术家过去，带回来的图像，是与上面二个偏离的东西，艺术家要的就是这种偏差。偏离就是dissemblance， discrepancy，就是使本来摆平了的东西开始摆不平。所以，反映在图像代议政权（配方）里，是如发生在政治议会里的一样的，使平稳重新被打破，使关于平等的政治又需要重新开始。
朗西埃的新书《电影的偏差（移）》是将电影、电视、绘画和诗歌、小说中的图像讲到一起：艺术家如何打乱既有的关于图像内各元素、各功能之间的既有配方，重新议定可说与可见、可见与不可见，沉默与雄辩之间的全新的配方。这种打破既有配方，就像是将赵本山的小品重新打乱，用新的方式来重做一样。 这是一种主动玩弄相似之暧昧、离异之不稳定、重新分配本地的资源，潜入图像的流通环节，在中间大做手脚，捅出惊人效果（33）。艺术家的图像空间应该是一个百货公司-图书馆和美术馆，是要让所有的电影、所有的文本、秘有的摄影和所有的绘画在其中并存、循环，将图像的的三重力量（独特性力量（puncyum）、用历史的踪迹来教育的力量（sy|tudium）和图像的与无论什么的新东西之间的构成性力量）同时发挥到极致（39）。
