朗西埃：重新发明政治
=============================
发布时间：2009-07-10 13:42
在我们这个后民主的共识秩序下的政治里，政治哲学的任务是推翻和消除至今为止的所有关于政治的机构性争论，也就是我们在教科书和课堂里搞的那一套（《政治的边缘》，249）。它是要让政治重新开始。这几乎是说，不要用社会科学去启动新政治，而是要用这种政治哲学。
新政治：从小政治走到大政治，再回头来专注小政治。在其中，他者的新的内政治形象，他们作为新无产阶级，可以成为我们的一种最有力的政治力量，由艺术家来看，他们是可启用的前途无量的演员。
元政治是一种从治体角度来阐释的政治，一种和谐社会政治（122）。这种元政治正在告诉我们，人和公民这两种身份是汇合到一个自由的个人这一形象上的。这种元政治很自然地玩着人权的普遍价值这样的游戏，体现在民主的机构里。但是，那些既没有被看作公民也没有被看作人的权利呢？它被变卖了。未被完全推出、未被完全赋予逻各斯表达权的政治主体受到了冤屈。
新政治就是要在共同的争执地域里，来纠正那一冤屈，来演示平等（121）。这平等不光关系他者，最主要的，是它关系到我们每一个人。
政治首先总是对于一种由治体加到我们头上的身份的不满。政治总是要去关心那些安在我们头上或别人头上的不恰当的名份，政治不是哈贝马斯说的对话和交往的场地，而是争执和争端之所。说你是什么你就得是什么，说你行你才行，这是和谐社会里的专制的最高体现。在中产阶级共识秩序统治下的和谐社会里，人人都是那“普遍的受害者”，the　ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ｖｉｃｔｉｍ。
那些普遍性的受害者的诉求，不是通过对人权概念的澄清，而是通过一种论争和争执过程，来演示后果，才进入政治，才被重新切割到自己的那一份权利。政治的普遍性不在人或公民头上，而在于我们想尽可能多地展示它有什么后果这一点上，在于政治的成为一种话语和实践作品（117）。正是在这一点上，艺术家的作用明显了起来。
