朗西埃：政治哲学之误；政治哲学所以是与我们的共同政治无关的！
=============================
发布时间：2009-03-25 10:37
 朗西埃对我们至今所说的政治归为三类，一是柏拉图式的根源政治，二是亚里士多德到霍布斯之间所说的寄生政治----坏政权寄生于一种关于善的政治理想之上，还有就是马克思所开启的元政治：那无名身份的如布朗基那样的阶级冲进来扰乱我们的那一本来是politics 与police一体的政治，政治就成为对于主权和契约的瓦解，阶级斗争之激活，使政治走到它自己之外，民主也不再是政治的一种搪塞形式。
这其中，政治哲学到底扮演了什么角色？
它要么是压制了政治来实现政治，要么是实现了它的哲学，而不是政治（《异议》，97）。而政治哲学家们原来宣布布的，是要去找到政治的真正本质，而不是去描述作为政治之表象的民主这一形式。于是，我们见到了政治哲学家自己的政治或政治目标：要将政治与那一police同一。也就是说，朗西埃认为，政治哲学的目标是不可取的：它只是要将我们的police拖进一种根源政治里，一种关于最能实现人的优异性的那种源政治中。政治活动与治体秩序的合一，做不到，也不是一个值得追求的目标。
政治哲学和社会学，在朗西埃看来，是两门添乱的学科。它们表面上是要我们去理解政治，但实际却是在引导我们去压抑政治，或是通过压制政治去找政治。马克思式的元政治为我们定下了游戏的标的：不断揭示掩藏在政治表象下的真正社会机体，不断重申关于政治之假的科学真理（131）。
社会学好象在告诉我们专家和精英眼里的政治的终结，政治哲学表面似乎是在向我们重申“政治的回归”，但实际上，它们为了自己的科学名义，而不断在将我们拖到政治之零度和哲学之零度。他们连自己的哲学之政治偷运进了自己的政治之哲学，都不肯承认。我们见得多的是那种理论田圆诗：在哲学上去确定政治共同体应该追求什么样的善是值得追求的；我们也见多了这样的田圆诗式的政治：去实现精英们依仗着人民对他们的信任而探照到的清明治理所能实现的共同的善（131）。
政治之哲学回归与社会学所宣布布的政治之终结，两者是同一回事：是精英或知识分子在掩盖那必然存在的真政治：他们自己也是流沙一样的政治身份和社会分工，但想要掩盖这一点，甚至还要替共同体去寻找他们所说的共同的善，让大家来追求，大家追求了半天，也不知道这共同的善原来只是这一小撮人所说的善。政治哲学所以是与我们的共同政治无关的！
