朗西埃：什么是政治、民主和平等？
=============================
发布时间：2007-11-25 11:46
 而新政治，朗西埃认为是为一种 ”partage du sensible”而斗争，是对以平等的名义对这一个人或那个人的不公平，是要重新组织现实的事物，一种可见的场景，让政治参与者来参加来斗争。所以，政治不光与权利和权力的重新分配有关，也与美、与诗有关，是要重新设计这个世界，也都是要塑造作品。做政治就与我们做艺术一样，反抗共识（contre le consensus）。[访谈J EAN BAPTI5TE MARONGIU 关于《对民主的仇恨》的访谈Paru vers le mi Décembre 2005]这是一种很激进的关于民主“政治”或关于如何来通过政治来真正地民主的看法：
民主既不是代议制式的治理形式，也不是建立于自由资本主义市场的社会类型。必须赋予“民主”这个字以出丑闻的能力。它首先是一种侮辱：对于不支持民主的人而言，政治是对乱民、群众、对那些无权来治理的人的治理。对他们而言，自然想要让那些人权有势的人来治理：持有财富、与神保有特别关系、来自大家族、大学者和专家，好象天然有权来治理。但是，如果 要建立真正的政治共同体，我们就要求这种流行的高人一等必须首选 被拉平到这样的水平：有能力者和无能力者之间的竟争。在这一意义上，民主并不是治理的一种特殊形式，而是政治本身的真正基础；政治就是要反一切主导，拔正这种让有钱有权和有神的人来统治的做法的原初的不合法。民主的操练必然会掀动人民的按比例代议的机构形式。La démocratie n'est ni la forme du gouvernement représentatif ni le type de société fondé sur le libre marché capitaliste. Il faut rendre à ce mot sa puissance de scandale. Il a d'abord été une insulte : la démocratie, pour ceux qui ne la supportent pas, est le gouvernement de la canaille, de la multitude, de ceux qui n'ont pas de titres à gouverner. Pour eux, la nature veut que le gouvernement revienne à ceux qui ont des titres à gouverner: détenteurs de la richesse, garants du rapport à la divinité, grandes familles, savants et experts. Mais pour qu'il y ait communauté politique, il faut que ces supériorités concurrentes soient ramenées à un niveau d'égalité première entre les ”compétents” et les ”incompétents”. En ce sens, la démocratie n'est pas une forme particulière de gouvernement, mais le fondement de la politique elle-même, qui renvoie toute domination à son illégitimité première. Et son exercice déborde nécessairement les formes institutionnelles de la représentation du peuple.
去政治，是为了达到平等。但平等总是待达到的。什么是平等？它不是一个去实现的目标，象达到某种经济地位，或为所有人争取到相同的的生活。它是政治的一种前设。民主是一种无论是谁权力（可以是来自任何人的权力），是对所有主导的偶然化。这还不那样一个观念：权力必须为最多多数人的利益服务；而是要抱这样一个观念：让最大多数的人投身到公共事务中来。最根本的平等，是要让最大多数的人，不论其能力大小，加入到讨论共同体的事务中来，并将这种投身和讨论做成作品。L'égalité n'est pas un but à atteindre, au sens d'un statut économique ou d'un mode de vie semblable pour tous. Elle est une présupposition de la politique. La démocratie est le pouvoir de n'importe qui, la contingence de toute domination. Ce n'est pas l'idée que le pouvoir doit travailler pour le bien du plus grand nombre mais  que le plus grand nombre a vocation à s'occuper des affaires communes. L'égalité fondamentale concerne d'abord la capacité de n'importe qui à discuter des affaires de la communauté et à les mettre en oeuvre.
