朗西埃评萨科齐
=============================
发布时间：2008-12-17 00:05
 发扬１９６８精神就是要使萨动弹不得。政治是集体地去创造，而不只是夺权。当我们几乎忘了还有真理部和副头头们时，政治就像１９６８年那样了。
On pourrait résumer 68 en un seul objectif : rendre les Sarkozy impossibles. Les jeunes défilaient dans la rue avec des slogans du genre :  Nous ne voulons pas être les exploitants de demain, nous ne voulons pas être les servants de l’exploitation.  En fait d’incarnation de 68, Sarkozy est un personnage du XIXe siècle, un jeune homme qui désire  arriver , comme le Rastignac de Balzac ou le Frédéric Moreau de l’Education sentimentale. Il représente la concidence de ce désir puéril du pouvoir pour le pouvoir avec la logique globale de ce que j’appelle police : la gestion des affaires communes comme ensemble de problèmes à remettre aux soins des gens compétents, par opposition à la politique comme exercice de la capacité commune à tous. L’esprit de 68, c’est qu’il faut être crétin pour vouloir devenir président de la République. C’est celui de la politique comme invention collective et non comme prise de pouvoir. C’est une période où on a presque oublié qu’il y avait des ministres et des députés.
政治改变的使我们有快感，是因为，我们从中会创造出一个我们没有预见到的未来。 Nous ne voulons pas être les cadres de la société  , disaient les étudiants d’alors, qui se pensaient en phase avec le sens révolutionnaire de l’histoire. Aujourd’hui, l’ordre dominant a repris le thème de la nécessité historique pour la faire aboutir au libre marché. Et les étudiants disaient plutt, au temps du CPE :  Nous ne voulons pas être pas les prolétaires de la société . Mais ce qui donne sens à la politique, c’est, dans tous les cas, le refus de la nécessité : c’est cela qui créé des avenirs imprévus. C’est ce que le mouvement de 68 a montré, comme les révolutions du passé.
乌托邦是我们用来改造社会之病和恶时的尺度；行动创造梦想，而不是相反！Mais l’utopie a été historiquement autre chose : l’élaboration d’une société idéale posée, face à l’action politique, comme le vrai remède aux maux sociaux. Or, 68 a montré que ce qui importe, dans un mouvement, ce n’est pas le but fixé mais la création d’une dynamique subjective, qui ouvre un espace et un temps où la configuration des possibles se trouve transformée. Pour le dire autrement : ce sont les actions qui créent les rêves, et non l’inverse.（《政治改变给我们带来快感》，Mise en ligne le lundi 26 mai 2008
par  Jacques Rancière, Judith Revel） 
