朗西埃：政治作为动词：我与你政治，这是怎么一回事儿
=============================
发布时间：2008-10-17 10:37
向一个作者或一个概念说话，这首先意味着设立一个不同意的场景，是要去测试一个区分与差异的操作器（朗西埃《对异议的思考：政治与审美》）。这话的意思是不是说，不可能没有差异和异议，一去与人讨论别人的观点立场，我们就是在作出异议了？
说我们两个人之间的写作是政治的，那是指，我们对于怎么样去过一种共同的好生活有不同看法，或者说我们压根对于什么样的共同生活才是好的共同生活没有共同看法，是先有了这种共同的感性上的差异，用了不同的象征手段表达出这种差异，这之后，我们之间才有政治，然后才有我们之间的对政治之理论表达的不同。是具体的感性差异和异议在先，政治在后！而我们平时总认为，先有什么政治立场分岐，才有感性或审美上的差异。“政治可以被看作是对抗的一种特定实践，它能缓解伦理冲突[如本拉登与布什之间的那种]之暴力后果” （同上）。政治是要将感性审美伦理上的残酷冲突文明化。
这个朗西埃命题是：总是有政治，它起自我们每人不同的感性，对这种感性的不同的象征形式，政治也起于这种不同的象征形式之间的冲突。对于那种共同的东西的不同的感知形式，对这种感知的不同表达，造成了政治；我们想有什么样的共同的感性生活，要以不同方式去改造我们现有的感性生活，这种改造在我们之间引起的冲突和斗争，这就是我们的政治之根。朗西埃自己认为，他的这种政治观是对斯特劳斯阿连特的在我们共同的感性生活之外单设一种政治生活的做法的反对。朗西埃显然认为，在我们这个让我们自己总感到有点腥臭甚至窒息的共同的感性生活里，就有政治的全部；政治不是象斯特劳斯阿连特认为的那样，是由那些在性情或情性上总趋向于关注公共生活和利益的人来搞的，不是人上人来搞的；朗西埃认为，政治的活跃恰恰在于将那些本来被压抑得在公共政治场景里看不见的鞋匠和屠夫变得可见，让他们的政治主体成长和成熟。朗西埃不要政治之前的任何临时神学时间神学（如柏拉图到斯特劳斯的那种要将某些人天然排除出政治的做法），不要任何原初差异、过程或异议。 他认为，政治主体是被演出来来的，政治演说与戏剧演出没有区别。演出来或通过政治斗争成长，这两者同一回事儿。 
这种变得可见的过程，不光是个政治过程，也是一个艺术过程，这是朗西埃审美政治哲学里最耀眼的一笔：艺术家是与政治家做着同一桩事，是以同一种方式做同一种事：重新切割我们的感，让被压制的空间和政治主体重新变得可见！艺术与政治一样，是要将一个特定的世界、某种特定的经验形式用具象表达出来，只是我们先看某些对象是政治的，某些问题是政治问题或政治论争，某些行动 者是政治主体，我们这才认为这个世界、这些个经验形式是政治的，而不是反过来（我们过去常这样认为）！
朗西埃认为，现代民主是与审美之突现同步的。席勒的特定的“审美国家”，荷德林的“感性革命”，到马克思的“生产者的革命”，都是将两者说到一起。艺术家和思想家用了某一特定的经验领域，来悬置那些治辖其它的经验领域的主导形式，后者包括：形式和材料和等级、理解和感性之间的等级。这种拉平同时发生于现代政治和现代艺术中。　　 政治、诗、历史和画，是用了同一种智力来做出！那都是要使那原来被压迫得看不见的东西变得可见，并在它们之间建立联系。连哲学也是做了同样的事儿。 
政治发生于治体中，通过重塑和重演社会社会问题，来进行。政治是发生的，它发生于社会的治体中（也就是全体对于个别和共同的专制中）。艺术和政治是要不断重塑那些社会问题，重新上演它们。艺术史里我们看到的各门艺术一个多世纪以来追求的那种审美自治，是与这一倾向冲突的。席勒最早向我们担保，孤独的审美经验，是捆绑在那个未来共同体的许诺上的，在那样一个共同体里，政治与艺术不再分开，感性经验领域，也不再被各各割据。朗西埃的艺术就是政治本身这一命题，是对这一许诺的重申。席勒的审美教育、黑格尔、谢林和荷 德林所梦想的新的神话，青年马克思的人类革命、苏联艺术家和建筑师的的构成主义工程、还有超现实主义诗人们的颠覆、阿多诺的现代艺术品之辩证法、布朗肖的将六八年革命当作一种被动革命，德波尔的派生概念或利奥塔的关于崇高之美学（用新审美来振拔思想），都是这种倾向的一部分。
