朗西埃：民主的最基本的思想就是：反对出身、财富和学识对我们的统治
=============================
发布时间：2009-04-17 11:15
 一种政治运动总是要打破和重新分配个人与集体之间的既定的主导部署，并冲破政治斗争与社会保障之间的公认边界。政治和金融寡头和他们的学者乏走狗们不断地要来证明，目前的政治地位分配和资质授颁是合理的。政治运动必须无情地去颠覆这些边界，统治寡头和他们包养的知识分子总是以进步为借口，将我们逼入国际资本主义的剥削循环，用市场的全球胜利，来替换原来的那场世界社会主义革命。这几十年来，我们早已忘了这样的一种社会主义希望了：一种历史眼光：生产和交换的资本主义形式，会形成一种平等社会及其全世界扩展的物质条件。生产的越来越非物质化，会造就大量的新生产者，他们的集体思想和集体行动，会最终来颠覆这个主导系统，至少来打破这种共识下的残酷主导。只有这样，这种社会主义理想，共产主义或全众民主（une democratie des multitudes）的希望，才能保持住。
当代资本主义系统是无出路的。在其中，财富的社会权力不会容忍其它任何政治目标，除了它的无节制的增长。为了克服这种无目标的增 长而造成的危机，它必然会动用国家权力。知识分子嘴里的政治科学和政治哲学，多半是其帮凶。我们讨论危机时使用的逻辑和历史眼光，也都是不安全不可靠的！
我们需要新政治！我们需要新民主！
这种新政治和新民主将不基于任何东西的特性，将不依赖任何机构形式。它基于自己的行动，这是其唯一的定数。不平等的社会里是不可能产生平等的社会的。平等社会的建立，一定是通过独一而脆弱的行动，一定是由由此所达到的平等关系汇合而成。这时，那些新生产者而不是知识分子的思想的集体力量，才能被用来爆破帝国的边界。基于这个主导社会的那种像郎咸平这样的学者们用油滑的腔调告诉你的集体智力和集体思想，只不过是这个主导系统的知识力和思想。民主的最基本的思想就是：反对出身、财富和学识对我们的统治，我们被统治要去统治统治者。这将是一种“无论是来自任何人的统治（理）（governement de n‘importe qui）”（《民主之恨》，102-103）。
