朗西埃：文学民主与政治民主
=============================
发布时间：2009-01-09 11:03
 文学的民主是用来打破旧有的政治民主的，也就是说，文学用一种新的字与物之间的关系、新的说、做和是的方式，去打破旧有的那些方式，比如十八世纪以来的欧洲文学的打破那些旧的政治-文学代表、代议、代表方式。过去是演说和戏剧，是用说来推动那些将军去打仗、群众去起义，后来是用写；在写的时代，那些不用行动的人的能力范围扩大，写好象高于说了。到我们时代，你看，是不大管谁在写谁在读了，是读了写，写了读了。柏拉图说，演说是活的图，写是哑和死的图；政治是用活的语言去冲击死的写作、写作的迷乱和谎言。在我们的文学里，写统治着。
写的民主是一种自由的字母的配方，每一个人都可以既取书中男女主角的位置又取作者的位置，就如在政治中，我们既可取王的位置也可取民的位置了。这完全是一种全新的感性共享。从这一点说，结论主义的“文学性”的说法，是不对。文学不是语言的被提纯到脱去其意指的物质性。朗读西埃认为，文学应该是一种“字母的激进民主”：各种题材与表达形式从此平等；民主的文学性是特定的文学性的保障（朗西埃《文学之政治，22》）。文学的民主或民主的文学，是文学的保障，也是新政治的保障。新政治需要新文学。
文学的政治性因此也可以这样理解：我们已有的文学总已是对一种文学民主的篡夺，一种对前人的民主的文学性的篡夺和复辟。说我们的文学应该有政治性，这意思是说，我们要用另外一种意义和力量和语言的行动，用另外一种字与存在之间的关系，来反对旧有的文学秩序，去开启新的文学民主。我们这是要去创造另外一个感性空间，要用另外一种方式去连接感情的力量与意义的力量。也就是要去创立另外一种感性共同体，另外一个共同世界，另外的一种人民（23）。
在这样的对新的共同感性或感性共同体的创造中，作家也成为考古学家和地质学家，使那些共同历史里的沉默的证据说话。写实主义文学就是这一路。文学由此将它身上的一种新的力量强加到。文学要在新时代里重新部署字的意义和物的可见性之间的新的对等配方（un nouveau regime d‘adequation entre la significance des mots et la visibilite des choses），是要将平庸的现实宇宙表现为一大片书写着时代的历史、文明和社会的符号的纤维组织（24）。
所以，历史地看，文学是用一种失控和癫狂的字母的无法无天的民主，去对抗传统的代议、代表和再现式民主。
