朗西埃：为什么人民只是穷人？
=============================
发布时间：2009-07-08 16:16
穷人不是穷，是缺乏了某种主导阶级认为必须具备的品质，但正是主导阶级不让穷人具有这些品质，只让其有逻各斯但不让他的逻各斯用出来。人民还不是人民，它只是富人眼里的穷人！他们只被给予自由的空名、不恰当的品性、受争议的称号。
而只有在穷人身上展现的，才是政治本身：是一种本该被算在里面的东西的不被算在里面，是要将本该被算在里面但未被算在里面的东西强行塞入我们的共同感性-政治场域。富人总是反政治的化身，从古希腊到五世纪到我们现在的红色政权的人民政府下，富人的作用就是要否定政治，不肯承认我们的政治里还有很多部未被算进来的人头和权利，那很多的本该被算进来的东西的未被算进来。所以，穷人与富人的斗争，也是要使政治存在的斗争。要将穷人和弱者算作人民，是要将人民看作共同体的一部分，这种争端本身就是政治，使政治存在。哲学家从柏拉图到康德都是要用那神圣的几何式平等来替换那一人民之间的算术式平等，一直都在为富人说话。城邦和灵魂里里的声响和星空，那小资产阶级式的宁静的道德原则，成为按摩一样的政治。
但我们也在雅典时代就看到了那种平等的不存在，那种人民的自由的空名，那种阶级斗争的宏大战场：政治。它不以任何几何为基础，它以不论是谁的与不论是谁（l‘ealite de n’importe qui avec n‘importe qui）之间的平等为原初动力，这是一种不要原初也不要根源的政治。当我们用这一条平等原则来推翻社会或城邦里的主导时，我们就开始了政治。
政治只是阶级之间的争端机构，l‘institution　ｄｕ　ｌｉｔｉｇｅ　ｅｎｔｒｅ　ｄｅｓ　ｃｌａｓｓｅｓ　ｑｕｉ　ｎｅ　ｓｏｎｔ　ｐａｓ　ｖｒａｉｍｅｎｔ　ｄｅｓ　ｃｌａｓｓｅｓ（《异议》，３５－３９）。无产阶级对于马克思而言，是共同体的激烈的例外，是某些本该属于共同体的人突然不被算在里面了；当他们要挤进来时，要来重新划算时，政治就开始了。 
