朗西埃：做哲学是怎么一回事儿？
=============================
发布时间：2008-10-17 12:28
 哲学是怎么一回事儿？ 朗西埃认为，哲学这一种话语，是要去打破那种使得各学科具有权威性的那种种界限，这些学科都假设，有了某种方法论，一与它们的特定的那种客观性配合，它们就牢靠到旱涝包守。哲学是一种造反话语，来打乱学科之权威秩序的话语。朗西埃说，他的做哲学是和他的做政治是一回事，两者不必分（《对异议的思考》）。
他所说的哲学不是回到远古的，哲学不是学习先前的传统，而是忙于加紧当前的论争。哲学只是当前的某个特定的战场，在其中，回到远古是没有意义的；相反，当前的战场里，各种过去的力量之间足够强烈地相互斗争着。朗西埃甚至通过持续阅读柏拉图来提示柏拉图世界里的那些你死我活的政治。他后来认为，柏拉图写作实际上是这利政治战场的最精致的形式。也就是说，柏拉图不是不知道是这样，但他认为必须排除那些天然没有时间来关心共同生活之政治的人，在我们时代，在朗西埃，这些人不被包括进去，那么，政治也就不完全，政治也就不政治。
 哲学的特权无非在于它的能坦诚告诉我们：它真理作为真理，是虚构的，是会来打散等级的；统治者用一真理来建立等级，哲学是要来打散这些等级。哲学行动是一种政治行动。
一种平等主义式的哲学操作，是要坚持指出：那基础是aporia，是浮动的，是漂流和不定的，是沙漠中的沙漠。基础是我们诗意地说出的一个东西，它不能被证明因而不能被我们当真的！那些看似站在基础上说话的人，他们其实也还没找到它！我们做哲学，就是坚持熬着不给这种莫须有的基础提供本体，将其本体化，只让它待定着。让哲学、政治和艺术永远待定和开放，在这事上，它们三者又是同一回事儿了。我们做哲学开始，后来就同时在做艺术和政治了，因为三者是融合于一体的。
　　 
　　
