末世，那也就是更深地进入了历史而已，进入了历史本身而已
=============================
发布时间：2008-05-09 13:01
 escatologie，这是德里达和列维纳文本里常出现的字。我们总是只以某一种escatologie来作我们的历史观的指引！比如，在当前的政治哲学讨论里，大家总会遇到这样的末世论选择：是将全人类联合到一个“新国际”下呢，还是在议会民主和市场经济的消费社会统治下这每台过下去就算了？这作出这一选择，你去讨府政治哲学是没有意义的！很多争论因此都是无谓的。
被一种末世论统治，比如说，万一福山说的真是对的，那么，我们对新国际有一点期待的人们就要压了。这时，我们就要有一点儿德里达，要想办法来碰开这种流行的末世论，来给我们自己希望。
我们总喜欢一步到位，抢着说自己看到末世，历史的终端处将是什么样的，所以我们当前就要怎么怎么的。福山这个美国教授，就靠这个来当学术成果。
世界历史在当前的瞬间总已瘫痪！思想，就是去思考真的人之在，真的先去思考他者，不顾我们关于自己的存在的概念的同一性式的同一，那一'identite homogene du concept；就是我们跳出我们作为人总易于陷入的那一homogene，去思考他者。
海德格尔仍照着了大多数读人都习惯的那种escatologie说，我们这个时代是远离了人该有的样子的那一时代，人可能从一开始就搞坏民自己的命运，至今拥有的人的命运可能不是好的，是配不上人作为人应该有的命运的，这样说，是要漠视人类五千年文明历史，从一种神学目的论，滑到一种本体论式的末世论里了。海德格尔或许真的如德里达说，是将上帝放进括号里，就搬过神学来搞，说，喏，这就是关于人的存在的真正本体论（《写作与差异》，220）？
末世，也就是更深地进入了历史。当我们说的历史有点难以为继时，当它与我们设想的原初的或最终的历史不一样或太一样时，我们就说，末世是那样的了。当我们这样滑到一种新的scathologie里时，这不光是预言，这是说，世界历史从此都是那样的的了。福山等于是说，美国是马克思眼中的共产主义实现，市场资本主义是人类自我治理的真正规则。这马上又成为一种旧的escathologie，我们如何找到一种新的escatholodie?通过马克思主义这样的弥撒亚主义式展望，通过未来来教育当前？
马克思主义，解构，或什么什么，是我们在这样一种流行的强大的末世论阴影下的自我救赎努力。
