本质就是方便面！
=============================
发布时间：2009-10-28 11:41
广告是要改造真实来改造广告受众。广告是及物的。广告是通过奠基一种想象域（un imaginaire），来这样做的：它玩弄我们的心理，也就是说，改造我们自己的关于我们自己的图像，或改造我们想通过我们的说话来给别人看的关于自己的图像。 
以前，我们定义un imaginaire时，是认为它是一组表达性图像，它曾被认为是浪漫主义时代的创造根基，一向被资产阶级看作是其文化特权。
心理分析揭穿了这一谎言，认为，想象域使主体（不论是个人的还人集体的）误认和误读自己，将许多的误解、理由和舒适塞进自身。
广告作为一种委婉语首先是向我们提供一种安抚的想（图）象域。它有三种营养来源。
第一种来源是人类学的关于主体的那些保留剧目式的说词：生命、性别、年龄、夫妇、家庭、工作、节庆（但从不说及死亡！！）。主体在这里只是语法中的主语那样的东西。它只是社会用来适应世界时用的分类框架。夫妇很快成为一种标签，贴到了产品上。“主体”是广告为了攫取好的市场份额而提供给消费者的一种社会学框架，使他们将这些主体当作是一个配置、被符码化的、一句话也就是正常社会的一员，能一样去做或直接认同它。
广告想象域是这样一种特征库，它为一个特征再配上很多具体的特征。一个年青人？好学或还运动型的？它在消费者面前展现世界的各种花色：旅行、景色、习惯、城市、营养、大理石、姿势等等。这一点正是阿甘本认为最可怕的资本主义病：它剥夺了人的经验，同时塞进很多像标签那样的特征到人的世界里来，世界完全被这样的半广告、半人类学式的描述特征博物馆化；是的，有这么多丰富的特征，它它们与你毫无关系，就像历史尽收眼底里的记载与你我关系一样。本质、本质，广告将事物的本质强压到你头上，只有本质！本质就是方便面！可怕的物自体到了！你看，面自体到了，桔自体到了，它们就像从字典里向我们走来一般！昨天下午，我在上海鞍山路走过，看到上面逼窄的大门口打麻桨的人丛时，突然产生了这样的感觉：这就是动物园，里面的叫做人的动物很快乐着，一切是那么美好，里面的每一寸面积每天都在涨价，一切都被充分折算成政治经济学指数了，他们可以坐等着享受本质了。但这真的是“活”本身吗？动物园有两个意思。一是人类正确认识到自己在这个星球中的角色，最终在全球化之后与其余动物和谐生活在一起，二是成为人物园的动物园，人完全实现了自己的本质，照着尽书里描述的和媒体里流行的说法，成全了自己的本质。人的生活成了一个人类学段落。世界被博物馆化，就是世界在我们被广告影响之后看去都是由广告提供给我们的本质构成，人也有本质构成，没有动物性了。
广告想像域的第三个图像留备库是：妥协或和平式的图像，或文化象征库。广告要我们去联系自己熟悉的艺术、文学、神话，也就是说，要我们去挖掘我们自己的过去。去只限于中学历史、地理、艺术和神话教科书里的固定话语，尤其热衷于民族的伟大神话、尤其是民族早期的形成过程。广告爱找：拿破仑、中世纪骑士、小资产阶级的花园、地方饮食。广告要在个人的过去之中使想象域imaginaire转变成为图像imagerie（III，67-69）。
对广告和大众文化中的图像，我们应该学会将其中的二三种不论是有意还是无意地隐藏的messages分拆开，戮穿图像的神话化。应该使图像内的叙述出轨，像我们去破坏铁路时那样，主动去破坏我们自己在摄影提供给我们的真实之前的那种安全感，derealiser la phoyographie，引导儿童去辩证地对待图像暗示给他们的真实物的超我空间（III，524-525）。
我们是一个被贬入符号统治的世界，一个最根本的伦理学问题是：识别符号的原初位置，盯住符号的坐落。这就是说，我们应该时时小心，不要将符号当作了自然现象（就像我们时刻要提醒自己广告不是现实一样）。大众文化的不好，就在于它在将一种符号的东西当作自然塞给不明就里的群众；这是媒体给群众喂符号。主导阶级就会通过生命在于符号系统来更有把握地统治群众。
东方社会里，符号系统经常外露在社会中，如日本和街道或中国的戏剧，这种符号系统是被主动宣布、变成标徽了的。在西方的剧场里，总想自然化，总想realiser，总想用一种自然的观众去遮盖符号（525）。
