本雅明：终结与幸福的秩序
=============================
发布时间：2012-01-27 00:47
 只有弥赛亚自己才能完成全部的历史，只有他才能救赎、完成、创造与弥赛亚的关系。没有一种东西是光凭自己就可与弥赛亚相关的。所以，上帝之国并不是历史动力冲向的目标；它无法被当作目标。从历史的角度看，它不是一个目标，而是一个终结。所以，世俗（亵渎）的秩序，是无法建立在神圣王国这一观念上的，因而，神治没有政治意义，只有宗教意义。激烈地否决神治的政治意义，是布洛赫的《乌托邦精神》的最大优点。
世俗（亵渎）的秩序应当被建立在幸福的观念之上。这一世俗秩序与弥赛亚的关系，是历史哲学对我们的根本教导。它是我们对历史所作的的神秘构想的前提，其中包含着一个无法被具体说出来的问题。如果一个箭头指向世俗动力所奔向的目标，而另一个箭头标出弥赛亚张力所奔向的方向，肯定的，我们会看到，人对幸福和追求，是与弥赛亚方向相反的。正如一种力量的发出能增加另一种相反方向的力量，世俗（亵渎）秩序由于其世俗（亵渎），反而会帮助弥赛亚王国快点到来。世俗性或亵渎，虽然它本身并不属于这一王国的范畴，却是（推动）弥赛亚王国向我们逼近时的决定性范畴。因为，在幸福中，所有尘世的东西，都在追求它的堕落了，只有极好的运气之下，堕落了之后，人才能真的找到幸福。而大家都认为，心、以及孤独中的内在个人的即时的弥赛亚张力，是通过不幸，作为苦难，传下来的。与整体的精神重置（它引入了不朽）相对应的，是一种世俗的重置，后者导向永恒的堕落，而这一永远短暂、整体短暂、时、空上都短暂的世俗存在的节律，这一弥赛亚式自然的节律，才是幸福。因为自然也是弥赛亚式的，因为它是永恒地、总体地在消逝的。
拼命追赶这一消逝，甚至去追求那些还是自然的人的阶段，这是世界的政治，它的方式，我们必须称它为虚无主义（本雅明，“神学-政治片断”）。
