本雅明：政治与艺术的关系
=============================
发布时间：2012-01-21 11:19
 1-一个显示正确的政治作品，就用不着再去显示另外的品质。你还可以宣布：一个展示出正确的倾向的作品，必然也同时具备了其它的品质。
政治倾向这一概念，在政治式的文学批评里，是一个没用的概念。所以，必须先证明：一个文学作品的倾向，只有它在文学上是正确的，才能在政治上也正确。所以，只能说，政治上正确的倾向，是包括了正确的文学倾向在内的。我想要直接加一句：这种文学倾向，它是明显或隐含地包括在每一个作品的正确的政治倾向中的，唯有它才能构成作品的品质。作品的正确的政治倾向，因而已包括了它的文学品质，因为它包括了它的文学倾向（本雅明，“作者作为生产者”，见《复》，2008：80）。所以，从批评的角度，论定一个作品的品质时，我们不应该简单地问：这个作品与它产生的时代的生产关系处于一种什么样的关系中？而应该问：这个作品在它产生的时代的生产关系中处于什么位置(同上,81)？
2-布莱希特的写作显示了这样一种政治倾向：改造形式，并同时改造生产工具，所谓的Umfunktionierung(功能改造)：解放生产手段，为阶级斗争服务。作为知识分子，如果你要我用知识生产来为这个知识-艺术生产装置服务，那我就要提一个条件：改变这个装置，或至少，我要用社会主义的药片来喂你。本雅明用“黑客作家”来称呼这些希望用自己的知识生产来改造这个生产机器的知识分子：用写作来防止主导阶级对这个生产机器的异化，使自己的写作来为社会主义服务（86）。
达达主义在本雅明看来就是一种很有力的改造：看哪！你的相册框也能打断时间！你的日常生活里最最微小的碎片，也比一幅伟大的绘画说出了更多！一个杀人凶手留在书上的带血指纹，也比书中的文本说出更多。本雅明认为，达达主义之所以是很政治、很正确的，是因为：它测试了艺术的本真性：你不是说你很艺术吗？那我们拿一张试纸张来测试你的ph值，当场！这个技巧，我们现在可以用在社会运动中了。
达达主义在今天成了一种政治策略，活跃在街头和社会运动中了。这是古典先锋派一个极其重要的贡献。德波尔认为，我们就直接拿来用好了，不要再去测试它，或为它找当代新版本了（那是反动的，中国大陆的当代先锋在我看来是这样反动的！）。中国有很多的国外的所谓先锋艺术家，还在不断证明这些先锋姿态有多妙，这就像是在炫耀iPhone有些功能有多么伟大那么地恋物和下流！喂，老兄！醒醒，不用证明了，你直接用就可以了！在我们终结时代，大量这样的来自不同时代的斗争工具，像网上下载那样“叮呤”地一下子都进了我们的兵器库，用不着你花那么多的经费去给我们实验或找寻了！
3-本雅明给我们摆出了这样一个政治与艺术的关系中的屏障：艺术家为艺术生产装置提供产品和服务时，不能就这样喂它，而必须同时在改造甚至推翻这个生产装置本身。摄影师不是向全球景观装置提供另一项内容，而是要在这个照片下加上一个题头，将它从时尚和商业的循环中拉出来，给它一种革命式的新使用价值。他必须使自己的艺术在政治上有用，具有政治上的使用价值。
4-作者作为生产者，意思是：作者与无产阶级团结在一起，与别的生产者团结在一起。所以，作家和艺术家作为生产者，他们的第一个任务，就是通过自己的生产，去诱导别的生产者去作出进一步和生产。他们的第二个任务是：通过自己的先进的生产，去改进那个生产装置，然后将这个被改进的生产装置再交到共同的生产者手里。这个装置被改进得越好，更多的它的消费者，就能被改造成新的生产者，更多的观众和读者，就会被改造成为作者的生产合作者（89）。
利希塍贝格：重要的不是他持什么观点，而是这些观点将它改造成了一个什么样的人。你把你自己的观点了什么用场，才是我们想知道的。先锋艺术家的任务不再是提出更尖锐的立场，而是用各种立场改造自己和他的观众和读者，来证明他的立场。
5-最后，本雅明提醒我们:知识分子和艺术家总是忘了：斗争不是在陈丹青式的内心和精神与资本主义之间进行，决战是发生在无产阶级与资本主义之间的斗争之中的（93）。
