李泽厚\葛兆光,你们真的有比我们强的阅读能力么?
=============================
发布时间：2007-03-24 15:07
 上午在火车上见到昨天的＜南方周末＞上有李和葛的访谈,说的是李说于丹这样的布道者好,葛婉转说于丹有于丹的好处,但学者是另有高级的读法的.
我对于丹事件的看法很明确,于丹把自己剥夺光了,也将孔子剥夺光了,李和葛们更象是可怜的寄生虫那么要无着落了.但是,你看,他们站出来,表面是维护社会的阅读秩序,实际是来固防自己原有的学术权力下的既得利益了:只要没有人来怀疑我们的象征-文化权力,于丹们可以胡来,媒体乱炒也不要紧.
你看我的眼光的独到,我当初还没有预料到这些人这么急地就要来维护自己的那点可怜的错乱的利益(说可怜的错乱的利益,是他们连这种利益对他们自己好不好都不知道,只是个我要我要).于丹免谈,孔子免谈,难道我们倒要对李泽厚葛兆光另搞个政策?我幼稚和简单,可我也直接和明确:你们再不闭嘴,就剥你们的皮.
这两个不要脸的人,自认自己有很高强的阅读能力,只要承认于丹是一段,他们是九段,他们就没意见,可是,从某些方面讲,比如从诚实这一角度讲,他们都还不如于丹:李泽厚和葛兆光居然偷就认为自己的阅读是高人一等了!
可是,你知道我知道,阅读能力不是象李泽厚葛兆光欺骗你那样地深夜挑灯夜战地积累而成,它只是一种身体能力,每一个人只有休有钱,都可以被训练到很高,每一个人都是擅长于一二个方面而已.葛兆光读过古书,好象古书一定某种最难的读物似的,可是,他这辈子还读得懂我读的德里达么?你怎么比较?
社会分工?是的,只是你分工下的那一种阅读做得还可以罢了.我对这一点还保留:葛兆光李泽厚的学术阅读和写作真的过关了?我认为不过关.我认为,他们写的还是汉语虐疾,吃下去的是海鲜,奔向厕所里去写下的,是那种大作.滚你的四卷本在将要宣布布的中国思想史,我操你祖宗,你连这点自知之明都没有.照片上摆的那种大学者的神气,越看象个没用的草包.你们这种捞什子来玩中国思想史,我们可要躲到上风头去了,你们自己熏陶自己去了!
阅读能力是不好随便夸耀的事儿.我喝一斤白干,你说或你天然以为你能喝二斤,李泽厚和葛兆光们就干着这样的昏事,还在那里得意.
李泽厚和葛兆光的学术阅读在我眼里绝对是不过关的,并要考虑到这样的因素:这些人吃饱了饭整天就在书房里读的呀.你去给找出他们的一篇逻辑常识和语法上不错乱的东西来看看!
近二十年里,李泽厚葛兆光们的思想理论和哲学写作和阅读上的露出天大的马脚,是这二十年留给我们的最大传统:他们让我们看到:天亮了,这些人是在跳脱衣舞了,我们有好戏看了,但他们是苍白的令人恶\心的文人的身体.保佑我们不要因为这些著名小丑的出丑而留下恶梦!
