杜尚革命使艺术家成了无产阶级，它要求艺术家去成为共产主义者
=============================
发布时间：2011-02-11 23:27
 Groys的《杜尚之后的马克思，或艺术家的两个身体》像剃刀一样很干净地刮下来，结论是：杜尚革命不光将艺术家从作品（劳作）那里解放出来，而且，通过对作品的异化的建构和传输，它导致了艺术家的无产阶级化。今天的艺术家更多地是实现这一个或那一个的机构项目而在某一阶段被雇佣，而商业上成功的艺术家如杰夫.昆斯和达明.赫斯特，早就将自己转化为企业家。Groys向我们指出，杜尚革命使艺术家成了无产阶级。艺术家自己至少不应被这一转变弄花了眼。成为无产阶级，这也不是一个最糟糕的处境，它要求艺术家去成为共产主义者、革命者和全球文化空间里的创造者。
悖谬的是，Groys写道，任何会在网上复制和粘贴的人，都是像杜尚一样伟大的艺术家了。在这样的情况下，艺术家来突现他们是艺术家呢？这真的是一个要命的问题！！！这怎么办是好呢？
杜尚对readymade的使用，堪比当代艺术里的共产主义革命。这两场革命都没收私有财产，都将其集体化，不论是实做，还是象征。人们在网上的行为，实际上可算作是在资本主义经济内所搞的象征式共产主义集体化。人人天天都在网上搞着杜尚革命了。
杜尚的readymade革命似乎挑战了马克思关于价值的理论，纯粹的和非物质的创造性似乎已超越了传统上的所有的关于体力劳动创造价值的说法，好像非物质的创造性使人可以后杜尚式地从体力劳动那里解放出了。这种后杜尚式的劳动外的艺术之异化的抽象劳动，战胜了非异化的“创造性”工作。那些以身体来创作的艺术家在今天更没机会翻身了。
Groys的这一立场主要针对的德勒兹到内杰里的关于诸众的新的艺术创造性的一些过于乐观的说法，认为艺术家不应被这种非物质的创造性蒙蔽，自己的后杜尚式的创造自由，也决不是什么福祉，而是给当代艺术行动增加了很多难度。而尤其在大众已掌握着当代艺术的工具的百分九十的时候，艺术家自己被无产阶级化之后，更迫切地需要艺术家在政治上去发明的创造，去成为无路可退的共产主义者。 
