柏拉图、社会学和布迪厄：共同还是分别的政治和文化
=============================
发布时间：2009-01-12 18:00
在《哲学家和他的穷人们》一书中，朗西埃揭露了布迪厄式社会学的困境：柏拉图是说这些社会中的穷人和无文化的人或未被解放的人不可能有洞见，没有城邦所需要的文化、哲学、思想和统治资质。布迪厄式的社会学描述道，这些穷人是有他们的自己的文化、思想和哲学和语言资质的，他们有他们自己的那一套，在那一habitas里，也一样充分，也一样优美，也一样拯救或超升。
朗西埃问：这样够了么？哲学家和社会学家开恩，给那被放逐到另外的世界里的无产阶级以自己的文化和政治地位是够了么？他们最多只配得到哲学家和社会学的同情，被这样拉一把，被认识，被给予一个身份，能被准予与主导阶级取一个不同但同样被尊重的文化政治身份和地位，就够了么？比如，当工人们说，这种古典音乐太困难，不适合我们，布迪厄说，我们应该批判康德美学，让工人音乐也有政治文化地位，也给予它同样地位，这够了么？
朗西埃认为，这是不够的！必须打碎，揉到一起，这事关感性共同体的分割，是不可以这样分着来描述，独立地分别存在的；也决不可能在无产阶级之间建立无产阶级文化政治秩序，又另在资产阶级中间建资产阶级文和政治秩序的。我们必须坚认，工人们也有能力听这种贵族音乐的，不应分等级，哪怕认等级，必须强调感性共享和对于共同感性空间的牵动全局的切割。不应光认为你躲在角落里听你的那种音乐就不会与共同体发生关系了，会的。相反，我们倒可能应该认为，只有在那种感性分享甚至审美政治也就是说趣味之间的更激烈的阶级斗争中，音乐才会更好听。这表面上看是genres的分割，实际可能是资本主义生产关系用来瓦解我们的政治的手段。可以说，我们的这样各听各的音乐各安各的趣味，正是那预先挫败我们的审美政治的诡计，我们自己还以为是得到康德所说的审美自由，被compartmentalised或由审美得到解放。象我们现在这样的各听各的音乐体裁，倒有点像是说：各有各的道德、政治思辩，各有各的审美。
在这一点上说，布迪厄的那个战斗的“社会学家”的眼光和萨特的那个从窗户望出去看着劳动的园丁的知识分子的批判和解放甚至拯救眼光，都是不够的！朗西埃认为，这是因为，布迪厄仍在持守一种“文化共产主义”（《哲学家和他的穷人们》，284-6），它想在不改变现行政治和现行生产关系和前提下，来解放穷人，好象事情只是主导阶级手一松一开恩，受压迫者的经济政治和文化上的受压迫马上就会停止一样。
这事儿总像是哲学家、社会学家在无利害地帮穷人取得文化政治地位一样。但是，“没有一项赌注是非历史的”，知识分子决不会有一种象“哲学王的纯音乐”那样真诚的对穷人的关怀。在这一点上，不主张民主的亚里士多德倒是比现代知识分子明白：想要同时思考价值等级，又关心普遍混同式平等，同时做这两者是可能的么？亚里士多德是怕我们做不到，而我们是早就自认为能这样做了。
资产阶级在研究场景里易于胜出，布迪厄在《区隔》194页上这样说。在社会中却总是，被主导的资产阶级雇佣社会学家先来这样看出。
社会科学可以作为解放和启蒙手段吗？如何不让这成为一种象征暴力？
