柏林图片报对卡斯特罗的退出权力的报道很有意思
=============================
发布时间：2008-02-20 12:29
 Die schlechte Nachricht: Sein Bruder ist noch brutaler, sturer, korrupter, mrderischer.
Die gute Nachricht: Wenn Fidel stirbt, wird Kuba weinen und aufatmen. Sein Tod wird ein Neuanfang für die Insel sein (90 km von Florida). Sein Ende ist das Ende des Kalten Krieges mit den USA.
Fidel ist ein groer Mann, der bse war（是坏的方面的伟人）. Ein Utopist, der das Gute wollte, aber seine Insel zum Gefngnis schmiedete（是一个乌托邦主义者，用心是好的，但将他的那个岛弄成了监狱---写得太好了！）.
Sein Freund Gérard Depardieu (58) （德帕蒂约居然也是他的朋友）zu BILD: Fidel will Kuba den jungen Menschen schenken. Er wei, dass nach seinem Tod eine neue Zeit beginnt. Das ist auch seine Hoffnung ...“
Fidel heit Der Treue“. Castro kommt von Castrum“ (lat. Festung).
Er liegt im Adidas-Anzug（穿着Adidas外套，躺在病房--癌）, abgemagert, ausgehhlt, in der Klinik — Krebs.
Die Kubaner lieben ihn — wie die Chinesen Mao lieben（他的被古巴人民热爱，就象毛的被中国人民热爱--写得好！！）.
Er ist Idol, Monument und Revolutionr. Er hat 6 Menschen eigenhndig erschossen.
[我是一个图片]
Vor 50 Jahren stürzte er mit 82 Revolutionren den Diktator Batista. Er überlebte 600 Attentats-Versuche. Er verdient 30 Euro pro Monat (als Prsident) — und ist Halb-Milliardr.
Er liebt Riesling, Hemingway, Bücher, Spaghetti, Schach, Baseball, Tee, Sophia Loren, schwarze Lederstiefel und Mercedes (mit MPs im Fond).
Castro lebte seinen Traum von der Freiheit des Menschen.
Mit 31 — und mit Che Guevara ( 39) — befreite“ er die Karibikinsel von der Diktatur. Bessere Medizin, bessere Schulen. Aber sein Traum wurde ein Albtraum: eine DDR unter der sengenden Sonne!
Er raucht keine Zigarren mehr. Er ist schlaflos.
60 000 Tote kostete“ seine Revolution“.（他的革命需花费六万人的生命）
Sein Ende wird ein Anfang sein.
    [我是一个图片]
