某周五艺术课里讨论贝多芬、艺术家与民工之间的关系
=============================
发布时间：2012-01-02 11:18
1-上海的民工爱听杨玉莹，大学教授爱听贝多芬，如果谁要在我们时代里当艺术家，就必须既弄得民工来听，也使大学教授不敢不来听，并让他们吵架打架之后自己弄清楚到底共同爱听什么，或者说一起听什么而不会打起来。
2-方法：请某一位同学去动员一位浦东工地上的民工去听贝多芬。这位同学第一天跑回来就诉苦起来：人家不爱听贝多芬的，干吗一定要他听呢？第二天跑去，民工就问我们的这位同学，你干吗还跑来，为什么你非得让我听贝多芬呢？我们的同学有了策略：大哥，听听有何妨，你就依从了吧！民工大哥说，我没时间。我们的同学就说，我们教艺术的老师让我带经费来了，只要你每天肯听半小时贝多芬，我就发你五十元。民工大哥有点不解，我们的同学就顺势说，配合我们一下吧，否则我回去也交不了差，老师肯定骂，我明天还得来。第一天听，民工大哥是真受不了，中间停了三次。听到第三天，感觉无所谓了，为了那钱，就算是为了这个同学打工，那就听呗。一星期后，不听有点想它了。
终于，有一天这个民工兄弟不拿津贴也想听贝多芬了。这时，社会学家布迪厄在调查中发现，大学教授就开始不想听贝多芬了，说要听贝多芬的难懂的晚期作品了，我们的这个审美平等的实验，还是没成功的希望的。与席勒判断的相反，审美趣味是在隔离我们的。
所以我们仍需要一个伟大 的艺术家。她在民工和大学教授之间工作，可能是一开始让我们都喜欢听贝多芬，接着就想办法硬地一起来听一些东西，没法在一起，就搅拌他们，至少搅拌他们的感觉。
她需要拿出一个非贝多芬的作品来同时激恼民工和大学教授，使他们越争论越分岐，却能越粘合在一个共同体里。
3-有得好吵，民工和大学教授之间才有交往的可能，才能共同感觉到是生活在一个共同体里。
4-今天的艺术家的任务的极大部分，可能不是关起门来苦心钻研而成为惊天动地的贝多芬，而是将贝多芬、杨玉莹、旭日阳刚和他或她自己的当季作品，策展到同一个艺术装置里。他或她的任务也不再是引诱观众在他们自己的作品前驻留，沉思三分钟，而是让鱼贯而入但三心二意的观众，在这个当代艺术装置长廊里，照见他们自己和他们所处的那个集体的面容和队伍，看出其共同命运，意识到自己身后正被编织出来的诸众的新形。
