格罗伊斯对本雅明的技术复制理论的发展
=============================
发布时间：2011-09-24 09:23
 1-复制品会被原作污染，正如原作会被复制品污染。没有永恒的原作，正如没有永恒的复制品。对复制品的复制品，常常就是原作了。
2-策展是玩一种交互游戏：将一个复制品从一处无名地循环的未标识的、开放的空间拿出，放进——虽然只是暂时的——一个固定的、稳定的、封闭的上下文，后者属于在地形上被很好地定义过的“此时与此地”。展示是处于dislocation和relocation，deterritorialization 和retererrialization，de-auratization re-auratization的中间（《走向公共》，65））。
3-格罗伊斯放松了本雅明对于艺术的上下文的要求，认为后者的理解是太现代主义，仍过分强调艺术上下文的规范性和独特性。他认为本雅明对于艺术品一离开它生于斯的上下文，就会失魅的看法，是有点僵化，无法解释我们时代的艺术的“网上”特性。 
回想在〈技〉的结尾，本雅明担心，如果我们要对在无法在地形上确定的大规模发行中的复制品，放进一个亵渎空间，将其神圣化，使这个复制品重新冒出光环，那么，艺术必然会带来集权主义和法西斯主义。但在我们时代，一个图像是时时刻刻在从一个媒介流行、循环到另一种媒体，从一个封闭的上下文，流动到另一个上下文，还出现了像Youtube这样的中介。我们在卧室里看电视，在美术馆看一个艺术家的个人生活细节。这不是造成了集权义和法西斯，而且造成了个人的被隔离。 
最典型，我们将一个图像从微软控制的领域，倒或转到苹果中。我们在处理同一个图像的同一文件夹？我们可以从格罗伊斯的看法中察觉到，在今天，连本雅明视作艺术品本体的一部分的作品作为文件的前后一致性，也已被打破。在传播网络中，图像的自主性被无情地肢解。本雅明指出：原作正在变成复制品；而我们在今天的感觉是：连复制品也不能自保，也总只是对复制的复制的复制。而这在格罗伊斯看来是好的。
4-格罗伊斯认为，本雅明预判的技术复制越来越好，好到能复制得与原作一样好的这一条，是没有实现（66）。复制很快就变为新的生产：这就是中国式山寨。复制品很快就变异，滋生成各种不三不四的原作。每一个复制品在新的上下文里，很快就变成一张原作。 
