格罗伊斯论当代和当代艺术
=============================
发布时间：2011-06-14 01:12
 1-当代就是立即在场，是到了这里和此时的意思（《走向公共》，85）。但德里达说，当前在原初就被败坏，不是过去来侵蚀它，就是未来架空了它；当前的在场之核心处，其实是不在场；所有的在场之间，并不构成连续的过程；艺术史是不粘连的，两个作品和两个艺术之间是没能够证明的“联系”的（德里达，《哲学的边缘》，英文本，377）。
关于“当代”这一问题的根本是：当前中是什么让我们那么着迷？
2-当前应该被理解成障碍。当前是在阻碍我们的计划的实现；当前不让我们平稳地从过去向未来转换。乌托邦是美好的，但是在当前，很不幸，没有人相信它能实现。当前使我们放低期望，交出过去一向热爱的传统，以便通过当前的窄门（萨特的戏剧多写了这种“境遇”；贝克特的《等待戈多》也以这个为主题）。
3-在二十世纪，冷战、西方共产党、东欧的不同政见运动，民族解放运动和阿拉伯进步革命、伊朗的保守革命、中国的文化大革命、纯艺术运动、介入和参与式艺术的讨论等等，都是处于不同历史段位的现代性“计划”（哈贝马斯意义上的），它们同时到达了我们当代，同时出现于后八九的中国。这些政治计划或政治运动有的是相互对立的，它们构成福柯所说的heteropias（异托邦群）。它们就像是一个个艺术品。这个曾被花了五十年，那个被花了一百年，每一身上都积储了不同数量的时间。苏联的真正的社会主义阶段，中国的文革和后文革，在世界历史中，都像是一部长度达三十年的录像作品一样。它们也都是艺术品呢！当代艺术是由这么多其实处于不同历史时段的异质的政治或艺术计划构成！
现在我们可以来回答“什么是当代艺术？”了：个人或集体为那个多样的未来而作出的多种（政治）计划（77）。当代艺术是要去记录和再现各种基于各种计划的异质时间的。
对于艺术家而言，当前必须为未来负责。艺术家想要克服、取消或更改当前。艺术家是从未来来看当前的（76）。他们是早已生活在自己的关于未来的计划（作品）中的，正是这一点在激励他们勇往直前。所以，对于他们而言，计划或作品最好永远完不成，因为它们本来也不是为了完成才去推出的！处于不断的计划中，或被投射到当前之外，萨特说，正是人的存在的本质。当代艺术陷于人的这种存在境遇之中。
4-当代艺术空间不是一个艺术消费或服务空间，而是一个虚拟的政治广场：让民众反思他们自己所处的空间，反思这个空间内他们自己所属的共同体的命运，给他们一个自己向自己展示的机会。在议会和大众媒体里没有他们的位置，但在这个展示空间里，他们可以自如地发挥和起义了。当代艺术空间是让诸众们来观看自己和庆祝自己的，正如过去上帝、神、帝王和独裁专制者来到广场或城楼、教堂，去观看自己的威严一样。人民在当代艺术空间的亵渎式互照中，重新像本雅明笔下的flaneur那样，得到灵光。
5-当代，格罗伊斯说，是“与时间一起”的意思。是要与时间去成为同志和战友。这是要与时间合作，在时间有问题时去帮它一下。在我们这个复制和景观时代，时间会没效率、被浪费、无意义。在时间对我们变得没劲时，电影比如说就会来帮助时间，来抢救时间。影像艺术在当代成了时间的救星、帮手和同志。它是基于艺术的时间了。
正如本雅明所预言，基于时间和活动而不是基于深思的艺术如电影，将会是真正的当代艺术：成为时间的同志、时间的合作者，这等于是说：“真正地当代”（101）。
