格罗伊斯：《共产主义后记》：当代艺术是在后记之后添上后记？
=============================
发布时间：2012-02-16 00:32
 1-关于他说的paradox(悖谬)：每一个人都可以有他的观点，但每一个人都其实不对他的观点很当真了，总是在某一个阶段上被相反的立场收买，用钱，在市场里。那么，哲学家要来干什么呢？他似乎应该来撑住那个所有人的观点汇合的总体，通过他的努力，来让所有相互冲突的观点都继续存在。所以，哲学家就像个服务员一样，替大家托着个盘子，上面放着各种毛巾，用过的和想用的，都在他手上。哲学家是替大家托住那个悖谬的人？他悖谬，以便大家都好快活地去做诡辩论者。这本书的开头四分之一是在说这个道理。
2-对比格罗伊斯自己所经历的“苏联”，我们当代中国人是生活于这样一种悖谬里：我们是既反对中国，又支持中国的；因为，在我们的现实里，多亏有了共产主义和共产党和社会主义实践，今天的欣欣向荣的全球资本主义在中国的发扬广大，才可能。像在一场展览中一样，当代中国提供了这样一种角度：从中国的共产党专制政治和中国特色社会主义角度看过去，资本主义才是可见，并显得正宗的。如果没有中国特色的社会主义的对比，你也可以说美国和欧洲搞的其实是看上去太像民主社会主义了。我们可以说，共产主义是资本主义之后才到来。来干什么的呢？是来做资本主义做不了的事儿的！是来给它料理后事的。
资本主义总是留下一大堆烂摊子，它的无论什么项目都会因为经费不足而中途搁浅。“为什么在资本主义社会，事情总是有限，它们会在场的原因，会有一个形式？为什么它们总会被暴露到观察者的凝视之下，成为具体的物？那是因为经费不足的原因（94页）。”而共产主义是要来扫尾巴，将后事都安排好，好将领袖们放进水晶棺，把事儿了结。共产主义是这个意义上的终结者！
但在格罗伊斯看来，共产主义可能是出现于资本主义之前。所以，苏联解体和社会主义阵营的完蛋，不是共产主义被打败，而是共产主义安排好了它的后事（给资本主义擦干净了屁股），是自我解散：改革开放。
因为，这时的共产党人发现，苏联和中国的共产主义的上下文，实际上是资本主义，下一步就应该是从共产主义转入资本主义，才对头。资本主义使共产主义的矛盾更清晰：通过使它的矛盾变成商品，所以，资本主义一定要用共产主义式理性，才能解释得清楚。“后共产主义现实揭露了资本主义的人为性，它对比出资本主义只是一个人为的政治计划，而不是经济发展自然过程（123-124）。”如果有共产主义后记，那也是由共产主义本身来写出。如果共产主义死后仍活着，那是因为它早已死了。共产主义在苏联和文革中国时，已经是它的后世，已经是在给它自己写后记了。
3-共产主义后记的意思，在我看来，也是指先锋派留给我们的那一困境。在今天，要做出看上去真正像“艺术”的东西与做出看上去真正不像”艺术”的东西,都更难了。不是我们水平不高，不是我们不是好艺术家：恰恰相反，在《艺术权力》里，格罗伊斯曾令我们吃惊地证明：今天的网民个个都是先锋艺术家了，所以，他们也都落进了到超现实主义者为止的先锋艺术家的困境里：如何去写出上一次先锋行动的“后记”？现代主义艺术根本不是我们原来以为的一系列解放或犯禁，而是一系列的还原或舍弃，是不断要将界限引入到我们的工作中，使事情越来越难办或办不了。这是自增难度系数。
4-到最后会怎么样呢？会不会有一天大家都烦NBA和足球世界杯的那些纪录和奖杯，巴西拿五十次了，中国也拿了二十多次了，大家觉得这样像个不民主、不放心的妈妈地不断在冰箱门上写后记来让事情万无一失，是太没劲了，联赛就搞不下去了？
5-哲学家的任务因此是让我们时代的共产主义和资本主义纠结继续同时运行，将这个悖谬坚持下去？
