模特儿的每一寸皮肤都是最公共的了
=============================
发布时间：2010-11-06 22:45
 1-中央电视台二套经济节目最近晚上十二点到十二点半放时装秀，我经常在看。为什么得看呢，因为，这是比你自己从碟片里放要清楚得多的。清晰，这是太重要了；资本主义血管里最通畅处，才现清晰；清晰是要以最短路线来接通权力、金钱和肉体，让资本接力像数学公式那样清楚地呈现，在清晰这事上说，电视屏幕和女人大腿并无二致。当钱就是精神就是上帝时，一切都清晰了。一件众人瞩目的衣裳，带来这样的事件和真理。
里面的音乐往往也很有意思。本来写的是那种让人踏空的节律，但模特儿像是机器人在那里半是当真地踩着了，你总觉得这音乐是带一点骨血和气节了的，但是，听下来，你总仍会觉得这音乐是在呈示一种欠缺、空洞和不在场，等着新的人类来入驻。也许，音乐倒真的应该写成这样空洞，这样的原地踏步地等待当真，才深刻？
模特儿的每一寸皮肤都是最公共的了。它的确是像上海外滩的地皮那样值钱，因而不能开发，只能当庙宇来使用。沙发上的牲人们（homo sacer）们用色情的眼光来膜拜它。太占有，太占有得交叉了，于是，它重又变得公共了。她们精心于她身体表面的每一层晕致，就像耐克公司对于它的广告平面那样地刻意策划，于是，她们的表皮对于全人类都开放了，原来，她们是只想对亿万富翁们开放的。哲学家是想要与一切人说话，给每一句话都先设定全体人类作为听众，模特的观众也是全人类，但看见的只有恋物的一小撮。这是一群女耶稣将自己的身体做空，在替全人类受难。
坎贝尔出来了，她在化妆间里吸过毒了的么？毛斯的两只骷髅眼里冒着昨晚滥交后的火电磷光，她用K粉做早餐是用生蛋黄来佐助的么？她们的身体是资产阶级淹塞的欲望的实验材料，像墨那样被磨在了研台上。
2-身体的每一寸都可被租用，这是模特儿的劳动分工，连妓女也不是这样全线崩溃的；齐美尔在分析卖淫时指出，妓女不会用杜十娘式的感情和礼物来遮掩having sex这样一个事实，是因此有更多的掩藏的，一定要隐去其身体的展露，使自己的身体的bio成为事实和证据。模特儿则是相反，她们要让自己的身体的每一种特征都变得可交换，使自己的身体的每一小块都进入全流通。手术和化妆割去了她们的根本的个人特征，她们的身上是被敷上了一层厚厚的象征泥，晚上回家后可以洗下一箩筐的符号来。
