欢迎参加今天下午法国艺术教育展
=============================
发布时间：2011-07-05 10:40
 如位置已满，请找主持这个活动的领事馆领导逸凡兄给你安排位子：
2011 年7 月5 日星期二下午16 点30 到18 点华侨城苏河湾艺术馆
法国拥有丰富的艺术遗产，艺术领域和艺术家的声誉享誉全球。对于那些希望接受高质量艺术教育的学生来说，法国无疑是首选目的地。造型艺术，应用艺术，表演艺术，时尚，设计，视听：所有这些专业在最近几年发展得更为专业化。对于艺术来说， 保持创新是成功必不可少的条件， 但在竞争激烈的社会里，获取文凭变得越来越重要. 目前在法国有超过一千所的艺术类学校，其中一些属于公立高等院校，而另外一些则属于私立学校。法国的综合性大学也提供艺术类教育，但更倾向于理论性。艺术类院校的多样性往往使人难以了解法国的艺术教育体系。所以，为了找到最合适的艺术合作伙伴，选择最适合的教育课程，充分了解每所学校的具体情况是十分必要的。从今年开始，共有59 所高等艺术学院将推出硕士学位文凭。进入LMD 文凭体系（学士，硕士，博士）的艺术类学校颁发享有国际认可的文凭，并在与中国院校合作上获得优势。 借此之际，法国驻上海总领事馆和上海法国教育服务中心将举办一个有关法国艺术类专业及学校的介绍会，同时将介绍一个针对国际学生开放的法国艺术学院申请网站‘ Campus Ar t ’ （“艺术学校申请网”）。高等艺术学院：如何录取外国学生，招聘、选拔、入学考试、人事档案、水平审核考试、颁发文凭、学制设立、在读学生转学可能性、语言问题（ 提高法语，英语教学，在校外籍教师）、国际合作、学习成本… 这些问题，我们都会给予解答。我们邀请前任布尔日国家高等艺术学院院长与国家艺术学校校长子协会秘书长Paul De vaut our 先生介绍艺术学校。同样，已在法国完成艺术学业的中国学生将讲述他们的经历。 介绍会之后， 上海法国教育服务中心为大家准备了冷餐会， 并邀请各位参观2011 年中法文化之春举办的一个中法现代艺术展“感知增生”。 介绍会流程：
* 法国艺术类专业教育介绍
* 法国艺术类高等院校介绍与如何与法国艺术类院校展开校际合作项目的介绍
* ‘Campus Art’（“艺术学校申请网”）介绍
* 中国留法学生经验分享
* 午餐－冷餐会
* 参观“感知增生”艺术展 联系方式：
communication.shanghai@campusfrancechine.org
由于名额座位有限，如果您对这次讲会感兴趣，请您尽快将报名信息发送到上方的电子邮箱或者也可以直接通过法国教育服务中心的网站进行报名
(http://www.chine.campusfrance.org/zh-hans/)  
