欧洲精神是人类精神之冲头；应去关心那个欧洲的欧洲，照欧洲这一历史许诺延伸的欧洲，那个西方的西方
=============================
发布时间：2008-07-16 10:16
 der Geist und als dieser das Versammelnde，精神作为精神，是一种集聚别的东西的东西。
NOW，这不好是一般说的精神，则是海德格尔要的精神，一种许诺之精神性；它与基督教格格不入，并且更激进地与柏拉图式形而上学及其所有后果格格不入，也与对东-西方的进程之某种欧洲式确定格格不入。这些精神源头海德格尔都是不要的。那种新曙光，那种比清晨更清，比早晨更早的精神源头，那一Fruhe，有更多更好的许诺，必须来自另一种诞生，来自另一种本质，与所有的新约（证言）、所有许诺、所有事件、所有法则和所有作为我们的记忆的所有召唤异质。这种新曙光与那种根源异质：三方面的异质：根源之异质，根本的异质；与那种自称的根源异质；与根源不一样，无法被还原到根源；异质，但同时是根源，与根源异质，是因为它就是根源（《海》，137）。西方的衰落或死去，反而使我们能回到更始源或原创更独特的源头。在这一欧洲精神源头之重寻中，既有的欧洲之精神，是可以被绕开的。我们从海德格尔那儿寻到的，不是西方之欧洲式进程的源头，而是一种许诺。历史，欧洲式历史，欧洲精神眼光里看出的历史，是事件、机构和历史进程的三角体。海德格尔没有将已展现的欧洲放在眼里；欧洲还需另外开始！
这一欧洲的新黎明必须从新的地方冒出，决不会在形而上学-基督教式的主导性根源和衰落这一解释模型里弹出。这一新黎明或这一新的精神之夜，将比所有的本体神学式历史、所有的历史、所有的在一个形而上学-柏拉图或基督教式世界里体悟到的精神性更原创（110）。它更早，更远古，这是一个Fruhe别archi- ou pre-orientale，这一西方更古超级大国，更早熟，更起先，允诺得比柏拉图-基督教式西方和欧洲所体现的东西更多（versprechender）（113）。它许诺言得更好，更象许诺的样子，更接近一种本真的许诺的样子。总之是不要那欧洲式的柏拉图-基督教式西方（l‘Occident europeen platonico-chrestien），绕开它，解构它，或随便什么、怎么它。
对于中国人，这事儿之意义是这样：如何从那一德里达讲的西方之内的东方之欧洲式进程la course europeenne de l‘Orient en Occident中走出来，回到更特独的源头（《海德格尔和那一问题》129页）？欧洲，欧洲中心论，这是对西方的精神起源的某种霸占，是对它的关闭；欧洲的精神历史，到目前为止，还只是一种内在翻译。我们中国人可能眼里只盯住了那个欧洲式西方其及习见的再现，而不大去管那个欧洲式西方，后者也仍是狭隘的。我们应去关心那个欧洲的欧洲，那个照欧洲这一历史许诺延伸的欧洲，和那个西方的西方，那个不被欧洲式的西方局限的西方。
但讨论这些，我们很快就会掉进那一德里达说不得的词源之战（les guerres de l’etymologie），落进那一炼金剧场（阿尔托，theatre alchimique）。
1919-1940，大家都在问，就象今天有欧洲人仍在问：欧洲将成为什么？而这一问题总可被翻译成：如何来拯救精神？我们提出的那些诊断，总是类似于对于精神的危机、腐朽或衰败的诊断。德国纳粹主义是与别的国家/那些“民主”国家、大学和宗教机构的被区分化但决定性的同谋下发展出来。它是从一张欧洲之网里冒出来的。它是对所谓精神自由的颂歌，而这至少与海德格尔之精神自由之颂歌合拍，尤其是在校长求职演说时。德里达说，他对海德格尔的纳粹主义勾连的深挖，是想努力重捉背后的那些交换、分享和互译共同的可地互染的法则。
