欧洲人的文化身份是一种对不可能的经验；欧洲也是你的欧洲，欧洲也是中国人的欧洲。
=============================
发布时间：2008-06-30 11:54
 不可能，也就是德里达论证过的关于欧洲文化精神身份的核心之分裂、无定和正在开放的状态。没有一个确定的欧洲的，所以，欧洲就是对于这不可能之经验,experience de l'impossible。你说欧洲，就是你所体验到的这种状态。所以欧洲也是你的欧洲。欧洲也是中国人的欧洲。
为了负起一种本真的责任（海德格尔尔语），我们必须将自己限制到那些不可能、不可能实行和无法应用的决断上（《另一个带头人》，47页）。我们必须以不可能的大小，来衡量我们的责任之高低，而我们的政治和伦理中，不可能好象不见了，我们总害怕不可能会来使我们难堪。这种无法解决的矛盾、严重的egal,这种aporie,是自我反思的，是会充分利用自己所处的这种深渊经验。这要求我们另外地来思考、另行思考，终于来思想，来思考那种在可能之谜一样的形式下宣示出来的东西，l'aporie se reflechit ou se capitalise en abyme et commande plus que jamais de penser autrement ou de penser enfin ce qui s'annoce ici sous la forme enigmatique du ＜＜possible＞＞（de la possibilite--impossible--de l'impossible, etc.）(47页)。去体验那种关于不可能之可能性（这种可能性又是不可能的）。
每一个欧洲国家都象法国一样，有海德格尔在校长就职业演说上说的那种大学-国家的自我重申，那种l'affirmation nationale。民族国家霸权都这样来自我合法：负有一种独独责任，对某种普遍性、超国家和超欧洲进后是超验的和本体上的东西有特权的记忆。世界主义和民族主义总这样狡猾地勾结到一起。
欧洲的本色，那真正的欧洲精神，历来都被我们看作是人类的普遍本质的前哨、箭头和先行le propre de l'Europe ce serait, analogquement, de s'avancer comme un cap pour l'essence universelle de l'humanite(49页)。它是先行官。它自己就说是这样：s'avance, se presenter, s'introduire, se montrer, donc s'identifier et se nomer, s'elancer en avant, en regardant devant soi欧洲总是往西看，瓦雷里说。Elle s'avance comme une avancee, et a l'autre elle n'aura cesse de faire des avances:pour induire, seduire, produire, conduire, se propager, cultiver, aimer ou violer, aimer violer, coloniser, se coloniser elle-meme(50页)。faire des avances,象男人对女人那样，欧洲总是先在那里动手动脚，导入，勾引，生产，传导，自我生育，培殖，爱或侵害，热爱于侵害，殖民，自我殖民。这就是欧洲。如果欧洲是什么，那欧洲就是这样的东西。
那也是我们非欧洲人身上有的东西。我们非欧洲人本来可能不是这样的。但由于欧洲现代性对我们的侵染，我们身上的这种质素也被激发出来。我们多多少少也有点是这样的欧洲人了。我们身上也被折射到、折射出这种欧洲性。
