欧洲在今天是指什么？它到底应该去成为什么？
=============================
发布时间：2008-06-17 12:09
 当我们说欧洲时，我们是指哪一个概念，是指哪一种单个现实，是指哪一种独特的实体？是由谁来定欧洲的的边界的？
它是一个被挖尽的话题，还是一个由待真空的空体？“欧洲”这个名词遮盖了某种还未有面容的东西（德里达《另一个带头人》，12页）？
我们说欧洲这个词，我们将欧洲当作一种精神之来源地，将它当作是古老之源，是想投资其中，想从中分一杯羹， capitaliser la vieillese de l'Europe(14).但我们面临的却只是一个时空错乱的古老甚至苍老的欧洲。欧洲好象还未存在过，当代欧洲人只是身处欧洲之秋的年青人，正迈向一个还从未存在过的欧洲，从欧洲出发，走向一个还不知道将会是怎样的欧洲。
我们对欧洲文化身份的谱系式分析，还是不可靠的；欧洲人成为真正的欧洲人，让欧洲更欧洲，是不可能，也不好的。首先是做不到；我们无法自我同一。我们从源头处就自我差异化，让我们斗胆说，这正是文化之本质；没有这种与我们自己的差异，就没有文化身份，我们就无法取主体之位置：ne pouvoir prendre la forme du sujet que dans la non-identite a soi ou, si vous preferez, la diffirence avec soi(16页). S'ecarter de soi-meme，自我分叉，自我劈分，一种内在的自我区分，但又无法被归入我自身。没有文化，就不会有与自我的关系，就不会与自我同一，而自我之文化，只是他者之文化，是双人称的文化，是与自我差异的文化。文化永远不止一个源头。关于欧洲文化是人类精神之源的说法，是想用一种神秘化，来将一种欧洲文化的历史放大，是一种掩盖：昨天的欧洲、今天的欧洲和明天的欧洲，是不同的东西（17页）！
欧洲象瓦雷里说，既是一种资本le capital，也是一个首都la capitale；我们将它当作一种精神投资的股票，想使它牛，来获利；我们将它打扮成是人类精神的领导者甚至起源。它成为记忆和许诺。1989年以来，一切以改革、民主化和统一和经济自由-市场化为名目进行的活动，象地震波一样摇动欧洲得纷落。胡塞尔说的那张欧洲精神地理学，模糊了。
德里达认为，在今天，欧洲到了这样的选择关头：成为欧洲之本质所是，还是成为它所根本地不是的东西。。。（26页）。
