正在被展示的艺术作品是一样好的，因为它们是平等的
=============================
发布时间：2011-11-07 10:15
1-人人都具有等的审权利，人人都有权成为艺术家，所有图像、形式和媒体之间都平等的时代里，所有的作品之间都是平等的；艺术家的图像、形式和媒体的是否“好”，取决于他们在多大程度上、用何等气度和决断用它们去捍卫了上面说的这三种平等；徐冰这样的总认为自己太深奥，不能被大众和批评家理解的人，是在用他们自己的无知和骄傲，来破坏这种平等。这样的人才是自绝于当代艺术，是当代艺术的敌人，不，其实也算不上敌人，是困在孤巢里的独兽，走入故弄玄虚的套子，白天出门也要批斗篷、戴白手套。他们嘴里的“艺术”，也就剩为这样的白手套而已。
2-说今天的当代艺术不如以前的好了，只有我自己明白搞当代艺术是怎么一回事儿，别人都还没找到门，这完全是很落后的行会垄断和黑帮独霸了，不神气，反而是显出了徐冰自己的虚弱。
我们为什么不可以首先公开宣称：当代艺术的图像、形式和媒体是一样好的，艺术真的终结了，所以，它们之间是彻底平等了，清洁工阿姨也能做作品了，虽然她死也不肯承认自己在搞艺术和展示。某个特定的艺术家做得很得法，值得我们敬重，是因为，他的某次实践在某一路子上以全新的方式更有力地重申了当代艺术图像、形式和媒介之间的平等。像徐冰这档认为自己是孤独的天才的艺术家，是害怕这种平等的，他们在当代的这种审美大平等面前表现得像是一只懒皮狗，却时刻准备着趁你不备，去偷鸡摸狗。好在在这种当代艺术里的普遍的审美平等下，他们的容身之地越来越小了。
3-只要是作品到了展览上，只要已被我们看作艺术作品，那它们就是一样好的。做工的好坏，成色如何，手工劳动的含量，手工是不是来自著名艺术家，已不再是我们考量一个作品有多么艺术的标准了！
