正在到来的世界主义民主
=============================
发布时间：2006-11-24 10:40
 第六部分  正在到来的世界主义民主
本章讨论到的主要内容是：（一）什么是他者、好客政治和友爱政治？（二）主权、暴力与残酷之间的关系如何表现于民族国家内的政治和国际政治中？（三）正在到来的中国民主与正在到来的世界民主之间的关系；（四）在这种正在到来的世界主义民主里，中国人应如何与欧洲、美国或西方谈判出共同的未来政治认同框架？
§6.1 他者政治、好客政治和友爱政治
德里达的关于他者政治、好客政治或友爱政治的哲学，主要论及西方如何来吸纳其异质的和危险的他者这一主题，最终涉及西方应如何通过捐赠和放弃，来与第三、四世界对冲和汇合，也涉及如何在单语个人之间达到算术、比例平等下的世界民主等世界主义关怀。
在《什么样的明天……？》（2001年）中，德里达说，无限制地向他者打开边界，让人不受限制地到家里来，是会有病态的后果（des effects pervers）的。我们仍必须有国界，要有护照，等等。我们只是要准备好，去打开国界。这，照我们现在的眼光理解，是开放国界，任难民和偷渡者任意从第三、四世界流动到富裕国家，好象是过分了。但是，在正在到来的世界民主里，以那时的眼光看，这将是一种必须完成的责任，是欧洲和西方在新的世界主义政治里自我拯救和自我解放的一部分－－向全球化中不断涌现出来的新的他者开放，接纳他们，将他们当主人，欧洲人主动将自己当成他们的客人。这就是世界主义个人之间将要到来的好客政治或友爱政治－－这种政治是复数的，不仅仅只是西方和欧洲对其他者的友爱政治，而是同时包含了各种互动政治的。
在将要到来的世界政治里，或，如果欧洲人承诺自己的责任，或欧洲懂得自己的命运，西方或欧洲就注定将半推半就地开放自己，使新的他者不断到来，让他者来救赎自己。这在今天虽还不能成为现实的政治考虑，但至少必须成为我们现在讨论世界主义政治的一个预设了。
德里达这里的说话，有一点老好人的态度，给自己的话留了两种解释的可能，可能他怕自己的话马上被转译进公共政治话语，怕别人拔高他的意思，被现实政治的玩家歪曲。他先是在哲学这种批判空间里无畏地说出和讨论这种他者政治的，一滑到实际政治领域，他说话时，就如履薄冰起来。
他在面对公众的那些访谈中说到，无条件的好客，也是有问题的，被邀的他者是与硬闯进来的他者不一样的。现在的民族国家里所能容忍的，只能是对被邀的他者或到来者，只能先对他们好客。德里达充分考虑到他是在媒体里说话，是直接面对公众，所以，不敢把话说到哲学中去，是将自己放在政客们用的讨论话语的频道上。其实，德里达在这本书的其余部分，别的书里，甚至那部关于他的电影里（那是在哲学这一批判空间里说了），他都说到，被邀的他者，就算不上是他者了，因为是我们请他们来的了，就不是对我们成问题的他者了。难民和偷渡者总是不邀自到，让我们难办地到来的。他者总是不邀自到，才成为他者，最使我们困难的他者，才是真正的他者，才是真正考验我们的友爱政治。“好客总只能是诗意的”，〖《论好客》，1997年，107〗德里达这不是说，好客只能停留在诗意上，而是说，要拿出诗意，诗意地行动时，我们才能去好客，一以现实政治为讨论目标，我们还谈什么好客！
我们或可从另一角度理解这一立场：欧洲必须主动去邀请它的他者。所有到来者，和将要到来者，都先成为它所邀请者，而这些他者反正总也会不邀自到的。总有一天，欧洲自己会愿意主动开放边界，欢迎一切他者的到来。没有这种世界主义政治眼光，许多的事，现在都是无法展开讨论的。这种开放政治的立场，不光使那种世界主义政治在未来真正到来，而且也是我们当前政治所必需的讨论空间。先有这种眼光，我们才能以开放的胸怀，来做我们的关于未来世界民主的政治哲学讨论。
在《什么样的明天…？》的这一段话的稍前部分，他刚讨论过“共和式的普遍性’（l’universalité republicaine）”。正是在这种共和式的普遍性里，他认为，在这种每种文化都得到平等对待的状态下，全人类才“照着某种生态和经济生活到一起”。〖《什么样的明天…？》，同上，48页；另见《如何生活到一起？》，Albin Michel, Jean Halpérin  Nelly Hansson编，2001年，121页〗预设了这种共和的普遍性，西方与它的他者，才有可能在新的世界主义政治里生活到一起，或才有可能开始讨论这一可能。欧洲打开边界，欧洲无边界后，世界处在联邦式的普遍民主和正义中，在各共同体之上，将汇合成一个更有力的共同体。〖《什么样的明天……？》，同上，49页〗在这之后，他又说到主权（权利、权力或强力）与无条件性（非权力的正义）之间的不可能、却仍不可或缺的联系。在这种不可能中求可能，勇敢面对新世界政治中的深渊般的正义，正是解构本身。西方与它的他者之间，是一种解构关系；它们之间的政治，也是一种解构。中国的未来民主由于世界的未来民主的不定，而未有着落，西方民主要等印度和中国的未来民主先算术民主式摆平自己，又摆平其余的世界之后，才有落定，世界历史在我们时代的这种瘫痪状态，正是解构本身！不是我们去解构,而是我们先落到这样一种解构里了!
