正因为我们身上这些难以启齿的阴暗，我们才爱得更强烈！
=============================
发布时间：2009-06-24 10:36
 昨天看了伯格曼的《港口的呼唤》，感动得我流泪。什么样的感动呢？
这里讲一个年青人的通过火热的生活而达到个人伤痛的自愈。伯格曼自己退守到最边缘处来讲这个故事：上帝、社会、家庭都是个人的压迫者，是为正确而错，为道德而犯罪恶的，社会在逼迫个人变坏，一切都在将个人往坏的方向引导。个人的自救只能通过火热的生活投身，通过生活来改变生活，才有希望；通过爱，而不是反思或学习；因为是爱，那种从青春里带进来的嫩芽一样的力量，一切才没有最终走向灾难。这种冰凉的乐观主义，很感动我。
我们总认为一个人物照着他的性格和遭遇，将要在社会中遇到麻烦，你看，我们都是这样的性格-社会决定论者。我们的这种悲观是太黑厚，对我们自己没好处，自己也是这种决定论的牺牲品。社会中有偶遇。两个年青人会因为非常奇怪的原因而走到一起而相爱。一切的担心和忧虑最后非但没有兑现，反而成为一种推动力量：伯格曼台词：正因为我们身上这些难以启齿的阴暗，我们才爱得更强烈！我们的推理是：正因为这种阴暗，我们才爱得更好。这是超出那一利比多经济的唯一正面力量，积极因素。
伯格曼分析社会时比福柯还有临床感：把一切都看成有问题的，只求它的不要现在就发作。但他又乐观到：一定要等着人在最无退路时冒出精神的自救力量，压倒性地将观众揽回到极地的边缘：那只是试验性探索式地观察一下的。这种态度是经不住德里达的解构的。个人或人本身是不好作为人的行动或解放或拯救的原点的。它无法被辩护。
艺术家总想找到一个点，从那里出发，去向观众指出明路。但这是不够的，有更大的政治哲学需要考虑的问题就拦在那里。
但电影里有这样的隐喻：港口：开始的开始；人只是这样的一种不断开始开始的动物，用开始来治愈过去，从开始那里获得新的力量。这是艺术的强项。德里达也说，哲学能做的也就这个，最多也就这个。我们总是在开始，我们总需要开始，我们也只能开始，这是我们的处境之哲学，也是哲学之处境。我们被艺术感动，只是从中获了一种去重新开始的力量。我们得不到更多，但也已感激。这我想就是我说的感动。
