正是通过阶级斗争和政治斗争来让革命的时机成熟的。是斗争来摧熟革命时机的！
=============================
发布时间：2011-05-20 02:01
 卢卡奇的《历史与阶级意识》：阶级斗争是始源事实，所有的社会事实都先已被那种斗争着的主体性中介过了。这就是说，我们不是要等到时机成熟了再去闹革命，而是相反，我们正是通过阶级斗争和政治斗争来让革命的时机成熟的。是斗争来摧熟革命时机的！而你害怕阶级斗争。你想要没有阶级斗争的革命，你要不加糖的可乐，你要不大革命、很小资本优雅的革命。
关于阶级斗争的确一看法，在我们今天是很重要的一个历史观的支点。
总有人说，你想要改变世界的想法是好的，观念也是对的，但是，如果你现在去搞，那么，中国马上会出毛泽东，马上就会来文革，又是浩劫，又是经济灾难，大家都饿肚子。所以，最聪明的办法，就是先缓一缓，把大的斗争和革命搁一搁，一搁就搁它个三十年，大的不搞，小的就搞得它很热闹（正因为不去搞最该搞的大的革命，我们很内疚，所以，就用一大片NGO式的菜单式的政治，来自欺，使我们感到自己其实是在日理万机于生态、道德和情感的）。各种花色的NGO社会和世界改革方案，先忙得我们焦头烂额了，然后就告诉我们自己：革命容易，但成功后的第二天早晨我们会难办，所以，我们反而害怕革命真的会成功了。
对NGO的批判是必须放到下面这样的框架下：你因为不敢直接闹革命，于是更焦虑，于是就恋物，歇斯底里起来，因为不敢动那个大鸡鸡一毫毛，于是反而生出来很多的毛病，NGO所以是一种小资产阶级革命恐惧症和强迫症和并发症；自由主义式的多元文化主义，是NGO的母基，平等之解放理想，本来是其对立面；但现在艺术家有一种趋势，就是假装轰轰烈地将自由主义式多元文化主义与共产主义假设或启蒙-解放式政治对立起来，但经常将后者看作是文革式和恐怖式的，其实，我们都知道，这个对立是假的，这一对立，艺术家就认为自己很顶天立地了。他们不知道这对立之外还有第三方，那才是要害：阶级斗争，不是现有的，而是被我们不断激活的阶级斗争，阶级斗争激烈了，革命时机就会成熟了，那些小资NGO的理想的虚妄，就会毕露。
不是要等到时机成熟，你才像摘西瓜那样去潇洒地闹革命；总是我们先已陷于阶级斗争（戈达尔说，艺术中的新与旧、先进与落后、先锋与颓废之间不是差异，而是阶级斗争！），用阶级斗争去激活政治，用阶级斗争将我们自己推到革命的身不由已处。
所以，NGO式的超市政治策略传销，是反动的，因为，它用了很多假的、伪高潮、伪道德式的策略，来掩盖我们应该从一开始就打开天窗说亮话的阶级斗争。
