死亡的那一刻，是最文学的那一刻；文学张开的那一刻，是与死亡向我们张开的那一刻一样的
=============================
发布时间：2008-05-24 10:44
 文学的开始，是死亡到来之时；但死后，文学经验又会丢失。布朗肖认为，犹太大屠杀是这样的时刻；它文学了，它使我们面对它的那一刻里文学了。文学类段前好象不够了；布朗肖：文学开始于它成问题之时。
大地震是因为动摇了我们一向自恃安全的本体论、目的论和世界观，其震撼就远大于一部伟大的文学作品对我们的四大的撼动。
死亡将我们的存在的之前和之后同时暴露给我们看，让我们面对了那个空荡荡，也许浩浩荡荡的il y a 那个impersonal being；后者将在我们身后不将我们的任何踪迹保留下去地继续存在下去。但布朗肖又说，正是大灾难的黑暗给我们带来光明。死亡和灭顶之灾打开了文学、虚构和诗；后者照亮了我们至今活过的时光；象一道闪电，它让我们看到了自己的过去的存在的意义。这时，我们无语了；但我们因此而话反而多了。大家都想来写诗和抒情或象我这样来作哲学沉思了。这时，我们必须转向一种语言，它与我们平时用的那一不一样，它从未被写出，但总是一向被当处方向我们开出，我们是用了这一从未被用过的语言，去在灾难之沉重中理解那些个很难理解的词儿，这些词儿邀我们直面灾难，而用不着理解和支持这种灾难（ED，47）。
身处纳粹集中营和大地震中的人们，也是身处世界历史中的，但是，他们在那最后的一刻，面临了那一非历史时刻，它给了他们生活中其它的各个时刻以意义。连打出一个手机，都有感动全国的意义！而我们的历史，布朗肖说，是照着这一刻给我们的意义来被重新赋予意义的。它定义了我们至今和之后的全部历史。不过，我们活着的人总是要将这样的非历史时刻重新放回到历史中，尤其是放回到我们的语言中，来被理解和交流。我们没机会去经受那样的[灾难，所以我们需要文学。我们因这样的灾难而文学，但因文学，我们又进入语言，而将这种非历史经验庸俗化。
死亡是我们理解业已到来，发生到我们身上的东西的基础，因为，我们的这种理解需要一个基础，它必须挤开任何的叙述和目的论，来基托我们的意义。经历地震，这是一种对死亡那一刻的模拟的体验，是象死刑判决的陪绑一样的；它给我们的人生意义，同时又夺走了原来的意义。当大灾难向我们表达意义时，它给了我们新的意义，又夺走了之前我们已感到当然如此的意义。这一独特时刻，是无法被再现的，却在那儿定义我们的表达。
这种感受必须被语言传达出来，也许因为大地震的震撼，而更需要被表达出来，但一进入语言，这种独特的一刻当即就被庸俗化，成了钱江晚报式的大地震诗歌比賽了；我们宣传其中的英勇事迹，我们给我们自己壮胆，说我们不但不怕，我们反而更坚强云云。如上所说，这种大灾时刻本来是使我们别的时刻有意义的非历史瞬间，它是给现代世界以意义的唯一可能。但文革、纳粹大屠钉和大地震一到了语言中，存在于语言中时，一被我们谈论，一被大众传媒过滤，就变得无限暧昧，永久地处于被搪塞的危险中。灾难也会在离开发生的当儿，越来越对我们变得含糊，哪怕是在电视直播着时也一样。
