殿示理论：本雅明-2：：将消费者转变为生产者，将景观社会看客转变为作者、同行、活动家和实验员
=============================
发布时间：2010-01-01 11:27
 一个展示了正确的政治倾向的作品，是用不着再去证示其其它的品质的；一个展示了正确的政治倾向的作品，必然也证示了其它的品质。
以往，艺术技巧是我们用来为专业艺术家辩护的理由，因为我们相信内容和形式的相互决定的神话已久。本雅明在《作为生产者的作者》中提出，苏联的集体农场里的革命现实主义作家们证明了这一神话的虚妄。在那样的写作生产关系里，像小二黑、李香香这样的“报道者”和评论者有了很突出的读者的地位，他们的矛盾、斗争和痛苦成了文学的真正内容，作家突然退居后场，他们的技巧成了陪衬，而原型人物则也成为生产者、共同作者。
“正确的政治倾向”这里必须被历史地理解：它是指：作者所能把握住的读者的真实历史处境、历史表现空间。本雅明的意思是，在这样地把握了之后，艺术技巧才有得谈。而能够认识到自己的真实的历史处境、能将它讲出来的人，就是作者的同行了。
报纸的出现使我们看到读者真的是随时有可能成为作者的，编辑实际上是出于发行上的需要，时时在诱惑读者去成为作者。写作能力不再是一种精神上的专业训练后的作品，而且一种公共财富、全众力量。
但这就潜伏着这样的风险：在资产阶级-资本主义装置和发行里，连革命和社会主义都成为报纸的写手们的烟雾。左派知识分子假装在闹革命，其实却就是在用一些表现很决裂很坚定的主题，来娱乐公众。一方面报纸将人人都当成了作者，另一方面，我们这时就需要人人都真的发挥其作者的功能，来抵抗这种假装的政治活动家的黑客式写作。必须人人都成为作者，报纸和电视才不会用景观来扭曲我们时代的真政治。
达达主义向我们展示技巧的发展是以政治的进步为前提的。街头的悲惨境成为达达主义的表现对象，而对我们变得美好。作者作为生产者在与无产阶级联合起来的同时，也与其同行更紧密地联系起来。艺术作品这时就具有了组织价值。一个作者不教别的作者任何东西，就教不了任何人：一个作者只有对另一个作者有教育意义，他才成为作者；在这过程中，作者与读者之间的地位拉平了。他们是在其读者和听众中培育自己的合作者和同行的。布莱希特的史诗剧场就是例子。它是一个戏剧实验室。作者、观众和人物共同被押进那一展示空间，结果不在文本结尾，而在于实验的进展；展示空间是一个实验空间。没有艺术，只有实验。每一个参与者都从远处，从另外一个阶段，来回看他们自己当前所处的状态。
这就是我们在二十一世纪应该强调的当前的艺术的政治任务：将消费者转变为生产者，将景观社会的看客转变为作者、同行、活动家和实验员。
