每一个大学教师都应将自己看作哲学教师，每一个系科都可也应成为哲学系
=============================
发布时间：2008-07-19 10:39
关于大学的纯概念，是由康德构建，基于一种纯理论的语言之可能性和必然性，出于真理这一唯一的利益，并基于今天说来仍是[语言之]纯实义constative 的结构（康德说不得大学应该如何来办时，仍是象美国国父们讨论美国该如何来建时一样，其论争是messy的，未完成的，只这种讨论之模态，是用语言之规范性来当法律之规范性，并进而来当作大学构架之纯概念的骨架）。无疑，这一理想即使在康德自己的提议里，也是由一种纯实践理性、一些规范式命题句、一方面由一种关于自由的设定另一方面由一种事实上的政治权威（它在法律上是受一种理性来审查而被引导），来保证。但是，我们看到，这一关于大学之规范之表达的执事结构，仍是被排斥到康德用来规范大学之概念的语言之法律（用来规定大学应如何办的这一说词，是用语言之法来规范；用语言来规定如何来办大学这一语言之执事行为的；康德是用一种语言行为去规定另一种语言行为的）。于是，在大学里，唯一能纯粹自治的，我们看到，只是那次一级的系科，也就是哲学系了（先将它贬到非国家权力执行学科，让它在野，好来做反对党，康德就是这么来安排的）。
这是康德大学构架中最令我们吃惊的地方：必须在大学里留出一个哲学系，通过它的反对式理性审查（他也说不得它是不列颠议会中的反对派构成的影子内阁；不掌权，但也执政），来保住大学纯概念，以便不将大学办歪。哲学系在大学内成为反对派：在大学内来反对大学，在自己身内来反对自己；它是被赋予特权的，所以，我们指望于它的自我审查能力，也越高；这就是哲学，它是动词：大大学内去反对大学这种必须官僚化和机器化的结构，来使整个大学健康。我们也说到，每一个大学教师都应将自己看作哲学教师，每一个系科都可也应成为哲学系的。
德里达认为，康德这一关于大学的建筑式的安排足够清晰，也足够精致。它向我们指出了一种我们可以论争大学之短长的切要之地。说关于大学如何来办的语言具有]执事性，我们能想到的是：对一个技术系统的操作；在那里，知识和权力不可分，如何做和做什么被放到一块儿进行。奥斯汀说，一种语言行为的不光局限在实义表达、描述和说出有什么，而且总是要有某些条件才能说，必须先有情境，总是先在说着那种情境。我们在大学中总是在老早就被决定好的情境里说着话的。这就是我们的大学研究和表达行为的执事性局限。我们以为是独立研究和原创表达，其实却只是利用着大学现有的被当作特权授予的话语-立场-利益管道来灌输和宣扬。
关于语言的执事权力，我们对其的阐释，正在我们之间引起论争，后者要我们投入一些紧迫的政治-机构赌注。
这些论争目前也正在文学系、语言学系或哲学系展开。这些论争本身，在其阐释性表达中，并不单只是理论-实义式，也不只是执事式的。因为，我们是不会光只有执事行为的；光这样想，就是自欺，就是政治上的麻木了。每一次，一种政治、一种哲学，总不光是一般的政治，而总也是一种关于教育和知识的政治，都会被带进来。在大学里讨论这个，最后论争的焦点会集中到：我们认为大学共同体之政治到底应该是怎么样来进行的？你有你的看法，我有我的看法，如何公平地来决断和决斗？我们大学人必须将这种论争上的分岐带到我们的大学执事行为中，清晰地反映到我们在大学里的每一个意向、行动、姿态和姿势中。关于大学到底该如何办，准备如何办、或正这样办的概念、想法、实践和梦想，必须在每种课程和每一次课的每一个句子里、在每一次写作、阅读或阐释行动都可清楚地被读出。
