毒品应该是那被我们规范的那种ghost对象！它是那无名的被迫害对象；被隔离的毒品，营养着我们内部的瘾机
=============================
发布时间：2008-07-23 11:57
 毒品这一概念是机构化的，是有一种历史来铺陈的：里面有一种文化，是规范、评价、标准，实际是一张话语网络，一种明白或省略的修辞，在形成它。你没法对它作一个客观的、科学的和物理的定义。毒品的定义因此不是一个科学定义，而是由政治和道德评价来构成；它自己身上就带着规范和禁令。毒品对我们是一个命令词。毒品这个词象是从圣歌和道德颂词里跳出来的：它不让我们做它。我们的理论也无法对付它。它是无法被理论化的。
毒品的效果，是依赖于阐释的；也就是说，你必须先去修习这一文化，去靠近这一上下文，才能懂得它的好处，生理上的吸引，是后来的事儿。人要重复达到那一”状态“，就用毒品，这就如写作：记忆达不到的，就用写作来进行，写作是行动的开始，效果历史，是由阐释来造成。
写作如吸毒：Ce n’est pas pour la mémoire (mnèmè), c’est pour la remémoration (hypomnèsis) que tu as découvert un pharmakon[ii]. Le pharmakon écriture ne sert pas la bonne mémoire, la mémoire authentique. Il est l’auxiliaire mnémotechnique d’une mauvaise mémoire.写作是对不好的记忆的辅助；写作这一行动 试图唤起人的伟大记忆，柏拉图说不得的那一种；但写作总只沦为写作，是象吸毒那样的行为；柏拉图自己是第一个写作者。
是毒品，还是写作？是幻觉，还是本体论？我们总只是在讨论似象，真理和重复，du simulacre, de la vérité ou de la répétition。它们都来自那一巨大的各种概念对立之谱系：nature/culture ou nature/convention, nature/technique, émancipation/aliénation, public/privé, etc（德里达《毒品之修辞》）。写作状态中，我们将自己悬置到了吊空的状态：我们是无法在那种我们业已习惯的在场形而上学里写作的，那不是写作；总得割，割得疼，才算写。
写作不光是一种毒品，它还是一种游戏，由哲学真理之根源来规范；我们写得就象我们知道这种来源似的，我们以这种as if为信用。不好的写作总是寄生于好的写作上，正如毒品是寄生于我们的政治-道德系统上。毒品应该是那被我们规范的那种ghost对象！被隔离的毒品，营养着我们内部的瘾机。我们的写作总是里外都放水；我们在写作中是想到在场形而上学之外都获得召唤。好的写作是一种吸毒。
解构就是要去毁灭我们自身内部的这种无法被破除的寄生逻辑，因为，在场形而上学总不只是它自身，它总是里外串通，使我们对它成瘾。而我们的解构话语呢，它也总仍是一种讲寄生的话语，它自身也寄生在那一寄生物上，它是一种超 -寄生话语，un discours sur le parasite, un dispositif lui-même parasitaire au sujet du parasite, un discours sur-parasite。
写作、毒品，总同时是疗药和毒药，是压制和压制的取消的重复。它是福柯说的我们自己对付自己的自我技术之一种，只是表面上显得是很自然罢了。柏拉图认为，文学之人，诗人艺术家等，是simulacre之人，应被从柏拉图的城邦驱逐。在欧洲现代性里，对虚构的体验，对毒品和药品的体验，是被允许的，如果艺术家和诗人吸毒之后仍肯回头，被重新机构化的话。
对于阿尔托，写作和吃毒，是要拆除规范和禁止系统，后者构成了文化，首先是构成了欧洲式宗教。
