毛主义不是几本书几个文本和几个作者，不是来自一种语气一个作者和一个主体
=============================
发布时间：2009-02-15 12:04
 这种关于阅读的神话，是黑格尔给我们的：在存在中读出其本质来，读天空，读那张开的人的面容；读呀读，真理就在我们面前化为肉身：写作是为了使精神在书中对我们化为字的肉身，我们又想通过写作来验证这种精神的对我们化为肉身。这是基督徒读圣经的基本经验，黑格尔将它用到读哲学和人类历史上去了。但在奥古斯丁M《忏悔录》第八章中，书被认为是挡着真理和精神的在场的。书只对我们人呈现它暗晦的那一面，那可读的一面，是转向天使的；上帝是书里的言的根源，天使才能读懂它。书实际上是挡着我们的读的。
黑格尔以来，我们的阅读都是一种宗教式的思辨，是一种幼稚的经验主义：企图在写出的字里找到意义之在场，轻易将书里的字当作了科学的概念，并进而将科学的概念当作了掌握在我们手里的对象。于是，我们见到了很多变态的组合：经济学家成为人文主义者，左派也为机会主义分子，背后就是这一原罪（朗西埃《字的肉》，157－8）。这种假设着书的统一体、书的意义、书的物的神秘化和神话化，是我们在阅读马克思主义和毛泽东主义时首先应克服的。毛主义不是几本书几个文本和几个作者，不是来自一种语气一个作者和一个主体。它至今仍只是一本敞开的书，我们读出它，写进它；它仍是像一个露天矿一样的革命场域，由待我们的实践的介入。
这是阿都塞的创见：《圣经》之后，我们面临的是”作品的不在场“。他认为，那本到目前为止最伟大的书《资本论》第四卷就只是《关于剩余价值的理论》，这书就算是最后的作品，但它的最后一句”到此，我们就说完琼斯的看法了“，也没让我们看到这是资本论的结尾。我们到此是读完全书了么？对此，朗西埃的看法是，我们是遭遇到了文本与作品之间、文本的语气、书的作者和作品的主体之间的移置、变易和滑动（159）！文本、作品和书之间，语气、作者和主体之间，是娈移和滑动着的，是要等待我们在政治斗争和阶级斗争中介入它们的，不是一种纯洁的、中性的理论态度所能认清和掌握的。毛泽东老是要说党内的理论家们读是本本主义，写是八股论，是“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”（《改造我们的学习》）”，就是这个道理。那一主导作品、那一经典马克思主义或毛主义的作品的不在场，作为权威的作者和主体的不在场，正是革命理论的特质：它本来就应该来成我们的革命实践的介入装置的。
所以说，马克思主义不是一种大学里教的理论（不被disciplined的），而是一种象罗耀拉的《修习录》那样的东西：它对革命理论家说出了字面意思，以便让这些理论家去启蒙群众，好让后者自己去写作他们所需要的理论；革命群众才是如巴尔特说的理论的作者，而不是知识分子们！这马克思主义一到人民手里，就不再是理论家的研究成果，也不是马克思这个作者的馈赠，而是人民群众自己的思想、理论、写作成果了。照这一看法，毛泽东思想和毛泽东理论，也应是这样的东西。毛泽东老要批评党内革命理论家的，他让我们感到他的理论写作不够大学教科书里的体面，他的想将革命理论弄得像盐酸一样，我想就是因为这个。
他在《改造我们的》中说：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。“的”就是中国革命，“矢”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根“矢”，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的”。马克思主义理论只是弓箭，中国革命的实践才是目标，很好地说清了革命理论与革命实践之间的关系。
在这种关系里，由文本、作品和书以及语气、作者和主体汇成的，是一本敞开的书：一切都等待被重写。这是一个面向未来的空间。
我想西方读者对于毛主义的噤若寒X式的量子跳式的阅读期待，就是基于这种毛的革命理论写作对于阿都塞说的由于那本根本的书的缺席而留出的空白内的重新布局；阅读一种革命理论，是一种s'abymer的行动，一种将自己推到深渊前的阅读行动；是一种文学行动推助我们到了变革的关头，产生改造世界的革命豪情。革命理论不会有完成的作品，没有一个教条化的文本，没有一本完成的书，我们无法在阅读中去认同一种语气、一个作者和一个主体，来跟着它走到意义的根源，去以它来裁量我们的革命行动。阅读革命理论是头顶着天，与身边的机会主义者斗争着，将自己的立场交由未来的政治实践来验证和衡量的。这实际上是要将自己推入一个写作空间；写融合了读、做、说和存在；政治就是在这一诗、哲学、理论的共同操作平台上进行。
