毛泽东想要知识分子写理论，但照他的革命眼光，应该是人民自己来写理论
=============================
发布时间：2009-02-13 11:05
巴尔特认为，在一个不是资本主义也不是共产主义，而只是马克思主义意义上的社会主义国家的像中国的这样的社会，在这样的新中国，其理论写作和理论活动，不是西方人所说的理论和理论活动了。毛不希望理论脱离实际，但在新中国，仍有理论专家，也就是说知识分子在写理论，而这是要把体力劳动和脑力劳动之分开了，毛所以很难办；他想要知识分子写理论，但照他的革命眼光，应该是人民自己来写理论。我们知道，在新中国，人民才是每一时刻都是自己的理论家的。“但在西方社会，在一个象我们国家[法国]那样的资本主义国家，理论恰恰是一种进步话语，是由这个社会使得理论可能和必要，尽管这种理论话语是临时的、前社会主义的。换句话说，我们的社会与我们的理论活动之间有某种历史对应，只要这一理论被这一社会当作一种进步活动来被支持，只要这个社会将理论当作了自我毁灭的种子：所以[在法国]应该进行这种理论活动（《全集》，III，692）。”在新中国，人民不再需要、一种反思和智性的话语。理论完全被政治化。理论是完全处于革命之中，在那样的革命时刻，理论和实践之间不对立了。实践完全是理论的了，理也完全是实践的了。我想，在中国，现在大致就是这个怀念况了（III，692）。 
巴尔特这段话的意思里可推出下面这些看法：一）新中国里，不需要搞理论了，因为人民群众自己就是自己的理论家，他们不需要知识分子来替他们搞理论。二）新中国的革命理论和实践是结合得很紧的，表现在毛泽东个人身上的革命实践和理论之间的紧张，就是一种全民理论探索的热情，革命觉悟与理论清晰，是同一回事了；三）只有资本主义社会里才需要搞理论：因为在资本主义生产关系下的各种立场、利益话语中间，只有它才是进步的，理论话语是在议会民意-立场-利益分配装置之外的；四）在西方资本主义社会里，理论话语是与这样的社会的历史处境对应的，也就是说，是在这样的生态下，才长成那样的理论话语和实践，是这个社会活该得到的，理论是这样的社会内的自我批判的反作用力，一个社会的压迫有多紧，它的理论批判话语的反弹力就有多大。
这段话对我的冲击很大：理论是这样一个社会形态下生长出来的，并不是来自我原以为的移植，比如说，从西方革命理论话语里移植。我已写到，毛泽东实际上也像我们小资知识分子那样，硬要去读英文版的《共产党宣言》，去读《杜林论》和《战争论》，但是，可能也与他相信的相反，理论是不需要这样去去外国批发过来的，理论是一个资本主义社会或社会主义社会里被感应出来的，是中国的那些从土地革命战争到解放战争到大跃进到文化大革命的紧要问题激发了毛泽东的理论眼光的深入，是用这样的紧迫问题去感应出一些理论活动，而不是毛泽东自己相信的那样，遇到了问题再去读理论，用理论去分析，再找出一套理论来指导实践。毛泽东自己也是处在理论与实践的之间的不断周旋中。而我们大学理论知识分子是最呆：先读理论，再去找问题，或让问题自己撞上来。
