毛泽东实际是架空了我们中国知识分子的理论工作
=============================
发布时间：2009-01-03 11:25
以前真的很有点小看他了，觉得他油滑，但这次看他的对毛泽东的阅读之后，我是很佩服了。2003年前，我总共读过他八本。在英语里，他的东西读起来是容易的，哪怕是海德格尔和拉康，夹在他的文本里，就会变得好读。
最后一本读的是他的《The Ticklish Subject: The Absent Centre of Political Ontology》，记得这句话我一直就忘不掉了：文化批评的本体论基础是有由待奠基的！也就是说，文化化批评本身是有待批评的，也就是说，文化批评只是主体自己在挠自己的痒痒。
读他的毛泽东论时，我又套他的话冒了出来：第三世界本体论，是不堪一击的；原来，我们总以为第三世界另有一种现实，需要另外一种政治，读了巴迪欧和齐泽克，我发现，我们第三世界并没有另外一种现实，是资产阶级主导意识形态的全球网罗硬要我们相信汪晖这样的错乱坯说的中国现实和中国语境！齐泽克和巴迪欧在说，没有中国语境的，或者说政治只有一种，在西方和东方都一样！或者说，中国语境才是较不受媒体资本和“那个侏儒拿破仑有叫萨科齐干活的名字所代表的一切”硬要诱我们相信的那种东西！中国的现实可能是更不大被掩盖的世界政治现实！
我们这些无聊的知识分子对于自己的父兄的那场革命，就那样地麻木甚至还讥笑。齐泽克重新定义它：它是贫穷的受压迫者的第一次成功的反叛！是新社会的zero degree！它为今后任何政治中要实现的目标定下了及格标准！反对了一切等级秩序后，那平等的普遍性直接掌权了（《毛：论实践和矛盾》，2008：305）。以它的无党的政治的激烈性来看，它指出了那些它所代表的探求的普遍的政治发力点（des  points universels de la tentative qu‘elle represente，巴迪欧《毛》，295）。
很多方面本来他就是厉害的，比如说的他的精通英语德语和法语，对于理论写作，这是极其重要的一点。他就象一种翻译转换器，什么传统里的东西，只要经他一说，就被放到了一个很多人共享的平台上的。理论是在很多传统里的同时说，是一种真正的matrix，它必须是撑在几种语言里的，或反过来说，只有在理论中，我们才能做到在几种语言里说，民族语言对我们的框限才被打破！马克思的写作就是这样，他用德语轻松地对付黑格尔，这是没有另一个作家能做到的。
他的研究毛泽东，对毛的理论彻底性的强调，我觉得对我们中国人意义重大！你想想看，毛是我们可以用原语读的，等于说，这一下，终于轮到西方人来仰头问我毛这话的原义到底有哪几层了！他还向我们证明一点：西方人近二百年的社会理论和社会科学的研究，还不如毛一个人的革命实践里摸出的多，至少从政治上说，是如此。或者反过来说，毛很好地吸收和发展了他半懂不懂的西方理论，比西方人自己还要发展和实践得好。这是令我这个中国人很感到没面子的事儿！要知道，他和巴迪欧引用的那些，是我在初中高中乃至考大学等等都反复读过多数还背得出来的东西！所以说，有些东西如拉康说，我们的确是“结构性地”读不懂、硬要假装自己读不懂的。是的，他们至少可以说我这个人：的确是结构性地不愿读懂它的！
在毛泽东面前，齐泽克在说，海德格尔和列维纳都最多只算小资思想家！甚至是反动的：他们将亿万新政治主体的崛起，当作了恐怖式威胁，生怕他们扰乱了他们的理论庄严。我们身边的知识分子哪一个不是一听说民工们要作为新政治主体冒出来，甚至是我们新政治里的主角就连忙吓得胆飞的。在我的课堂里，就有二十几岁的年青人听了我们的新政治主体的讨论后就慌张地对我说：难道就让这些人这样直接参加进来，言下之意是：他们怎么搞得来政治，不经我们教导，哪怕我们中产和资产阶级知识分子愿意发善心，将政治权利发放给一点他们。这话说者说得就像与我有某种串通似的：是我们会很好地读写的人好好垄断着的权力和政治场，怎么好这样就给出去，让他们来政治我们！你在这样的学校机构和理论氛围下生活，你满眼只撞见刘小枫甘阳许纪霖这样恶心的其实狗屁不通小资产阶级理论家！
这些小资产阶级理论家很恶心的一个很大的原因是，他们自己是象女人那样花心的，根本无耐心和体力去认真阅读理论！你去看看齐泽克每天的阅读量，再来跟我谈什么叫做写理论。再去看他的读的那种仔细。在我们的大学里老要谈与西方学者之间的差距，但你去量一下你与齐泽克的阅读量之间的距离，就会知道这中间的差距有多大了！而且在齐泽克看来，这种理论的在语义语用逻辑上的写通，还是很基本的要求，因为这是我们理论教师的社会分工里的领饷前提。理论不通，政治也不通，但自己还以为是个知识分子，呸呸！就是社会分工要求于你做到的那一点，你还做不到着！也就是说，你这种狗屁不通的家伙，哪怕你写上一百本书，你都没有一个合格的屠夫和鞋匠来得理直气壮，因为后者到少是完成了社会交给他们的任务！
毛理论的这种被看重，对中国理论知识分子是一种拷打：我们竟那么不屑地拒拆了这种革命政治理论，很小资地服软于那些其实是用希腊语拉丁语和法语德语英语补筑起来的理论！你想看清，给自己作世界历史定位，使自己生活于当代，而去求助于理论，最后却掉进这种用拉丁语希腊语词词来和稀泥的勾当里不能自拔还觉得自己高深莫测了！
齐泽克给我们好好地上了一课：以前是毛泽东要我们反省我们应如何让外国理论与我们中国革命实践相结合，现在是齐泽克在做给我们看了，而我们是早就是西方理论的消费者，象中国新富跑到巴黎去买的LV顽意儿那样。在《毛》一书中，齐泽克举了一本叫做《布迪厄在高加索的暗恋者》书里写的一个真实的人为例：莫沙。哈比布在苏联时期是不同政见知识分子，成为民主改革者，苏联分裂后就成了穆斯林圣战组织头目，现在是做了体面的哲学教授，崇拜布迪厄的思想！多么奇怪的转型！而我这一代的中国知识分子的转型难道会比这个少一些异怪了么？为什么一定是布迪厄呢？老齐问。哈比布回答：因为你看看，布迪厄的理论具有普遍性：所有的知识分子，不论是巴黎的，车臣的或哈布哈扎的，都能来讨论布迪厄，都在讨论了！齐泽克向我们指出，神奇的倒不是这个哈比布要花多大的劲道来打破本地语境对他的限制来理解布迪厄，而是他的读布迪厄到底会在多大程度上改变布迪厄，这一点才是让我们感兴趣的（11页）。这句话我想齐泽克没有说清楚。他可能想说：布迪厄的普遍性，一如马克思的普遍性，是有待我们中国读者对他的误读和复读之后的新认识，来达到，才获得普遍性，正如马克思要被列宁改读，列宁斯大林要由待毛泽东的改读，才在政治和理论上达到普遍性，才成为一种西方人能感到牢靠、有一定普遍性的理论。这就是毛泽东说的具体的普遍性。开初的理论必须要自我异化，才能被具体体现到一种陌生的语境里，才能被我们重新居有，这是一种暴力般的移植，象它到了井风山那样。马克思主义理论那样的东西，经由了革命实践之后，会重新以其新的它性回到它自身（revient a elle-meme dans son alterite），在新的语境中重新创造了它自己。哪怕是它的实质，在这过程中也已被改变。这是一种浸润于资本主义之中的理论的本质改造。（13）对资本主义的批判本身也需要被不断改造。
毛被译回西方，这对我们意味着什么？这意味着，马克思主义经由中国革命实践，被以更高的理论普遍性搬回西方。这种译回，你看，实际是架空了我们中国知识分子的理论工作！毛泽东在这种意义上说是最好的理论家！他不需要学拉丁语和希腊语也不需要象我那样读那么多的理论，就通了！你怎么可能有更好的实践机会来写得比他更好！也可以问：我们为什么会读不通，不也就是因为我们无法将这种理论和我们自己放进那种惊心动魄的现实里！毛的政治理论写作是最惊心动魄的。西方有点头脑的知识分子怎么可能还用得着来与我们中国理论知识分子交流，既然有了毛泽东？所以，毛泽东等于是我们中国理论知识分子的一个拦路虎，一条很记的栏杠。或者说，我们如果不在毛泽东的革命政治理论这个远高于我们的用现象学和结构主义撑起来的所谓西方社会理论和社会科学的平台上去与西方理论知识分子去做交流，就是我们的冥顽不化了。
