毛泽东的理论和学问、理论和哲学功夫我相信不会比陈寅恪差
=============================
发布时间：2009-11-14 23:39
 我们一般都会同意，有什么样的人，才会产生什么样的理论写作，而不是先写出什么理论，才有什么样的理论家。不是理论来装扮人，而是人的言行、思考和处境来决定人会对什么样的理论有兴趣，会去写什么样的理论。理论是来推动我们的生猛的思考和行动用的，不是像数学公式那样不痛不痒地被写出来。
一种好的理论不是用来装点自己的学问门面，当品牌来销售，而是溶入到斗争实践中去的。理论是不会作为一种大学产品的样式来存在的。它应该是火热、火辣。在马克思以来的大多数左派知识分子看来，理论不是个人建树，而是一种集体思想、集体智性的产物；对于阿都塞来说，哲学和理论是没有主体的，也就是说，不是一个孤独主体的头脑中的产物。可以说，我们小资身体和头脑中产生的思想和理论，最终会汇入到集体的思想和行动中。
即使是阿甘本讲的每一个个人都处于与其时代的一种独特关系中这一看法也暗示，所有的别人通过哲学或思想所能达互的那其时代的各各不同、各各独特的关系，是与我无关的。这看法带出了一种激进的解释学：所有别人的学问和思想的深层钻研都与我最终没有关系，都不触及我所到达的我从这个时代钻探下去的历史深处、直面我自己的时代时的那种眼光深度。也就是说，世界历史的跌宕最多只有一对恋人的眼神之间的意会之风云之起伏。
我们每一个人的历史处境都一样重要、一样独特，正因为其无法被替代，才珍贵。我说过，任何一种伟大的思想、哲学、理论、方法和行动都是未完成的，都是恋人的爱的壮举一样的东西，在两个在思想或爱情方面很深情的人之间，你要它有多深多曲折都可以。那莎士比亚说的“爱的劳动”，那种甜蜜的劳苦，也是我们的理论工作用的特色。常常是，从柏拉图到现在的二千五百年的哲学史倒是可有可无，而一个人的心头转折，倒可以是浩浩荡荡。我们决不应该由于几个书呆子的理论写得错乱不堪，而怀疑普通人就没有这种澄清自己的世界历史位置-、去达到当代、成为当代人的能力。
一个艺术家比如书法家，其功力的厉害，不是其个人钻探自我内里达到的境界，而是与其同行的批判式关系中的政治之强度和烈度，其对这种强度和烈度的体验能力来决定。他是无法一个人达到那种深度的，否则，他达到了，我们也是理解不了的。理论家和学问家也是如此。他不可能一个人独独光光如陈寅恪那么厉害的，他身边的同行和学生或宿敌才成就了他的深刻和难懂的。
以上的立场我认为毛泽东就是能够理解的。有传记暗示毛泽东自卑于陈寅恪和胡适的学问，我认为都完全是胡说。毛泽东的理论和学问、理论和哲学功夫我相信不会比陈寅恪差。他是完全自信的。而我在这里的说的意思正是：1978年后有一些中国狗屁知识分子一定要胡乱抬高陈寅恪，而贬低毛泽东的学问、理论和思想，这是为什么？为什么我们总这么热心地要去捧钱钟书们的香脚，我们这是想从中捞什么好处？
在我的以上立场中，我认为，即使毛泽东的这样的开天辟地的思想家和理论家，也只好说是与一个阿甘本所说的能够达到自己的当代、去在场、勇敢扑向自己的历史深处的普通人并列的，更不要说什么钱钟书、陈寅恪的思想和理论了。
毛泽东是像尼采和布莱希特那样的人，其写作是无遮拦的、一竿子到底、势如破ZHU的。而陈寅恪和钱钟书这样的作家，是巴尔特说的古典作家，能给我们带来一些阅读快乐而不是快感。这样的作家的“古典文本”是有待我们进一步去上演的。要看我们怎么进一步去写他们的读他们才定，本身只是现代主义产物，是一堆符号，完全、要看我们怎么去发酵和提炼它们才成。他们连巴尔特这样的作家相比，都差了不止几个档次。
