毛泽东的政治写作与他的诗词写作应该是等值的；
=============================
发布时间：2009-02-11 12:02
 毛泽东共写下73首诗词，用了5062个字，还不及一篇政治哲学论文的长度。那么，从模态上说，在他的政治写作与他的诗词写作之间，应该是等值的。
在巴迪欧和齐泽克对毛的政治写作的归纳中，《星星之火，可以燎原》、《反对本本主义》（可称第一期？）、《实践论》、《矛盾论》、《反对自由主义》、《中国人民不会被原子弹吓倒》、《美帝国主义是纸老虎》（第二时期？）、《论斯大林的“苏联的社会主义经济问题》、〈”苏联的社会主义经济问题“评注〉、〈正确认识人民内部矛盾〉、〈正确的观念是从哪里来？〉、〈关于哲学问题的谈话〉（第三时期？）被认为是”政治哲学文本“。但这文本里我们知道有隐喻，这种政治哲学话语里内含诗的核心。
根据巴迪欧的划分，井冈山时期的关于革命到底能坚持多久，政治斗争的军事化探索是重点。然后是延安后期的反帝国主义和反党内资产阶级和党内小资知识分子不良习气的政治斗争、然后就是要坚决与党内一切新资产阶级作斗争并不惜重新发动一场革命的文化大革命的构想。如果我们以这三个不同的政治关注重点来排这些文本，就可以对上这三个时期和三个关注主题的诗词。
与其政治哲学写作那样的第一时期的诗歌，是
〈《西江月.井岗山》:山下旌(jing1)旗在望，山头鼓角相闻。
敌军围困万千重，我自威然不动。
早已森严壁垒，更加众志成城。
黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。〉(1928)，《清平乐.蒋桂战争:风云突变，军阀重开战。
洒向人间都是怨，一枕黄梁再现。
红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。
收拾金瓯一片，分田分地真忙。
》(1929)
《采桑子middot;重阳》
一九二九年秋
人生易老天难老，
岁岁重阳，今又重阳，
战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，
不似春光，胜似春光，
寥廓江天万里霜。
毛泽东《如梦令middot;元旦》
一九三零年冬
宁化、清流、归化，
路隘林深苔滑。
今日向何方，
直指武夷山下。
山下山下，
风展红旗如画。
《减字木兰花middot;广昌路上》
一九三零年冬
漫天皆白，雪里行军情更迫。
头上高山，风卷红旗过大关。
此行何处？
赣江风雪迷漫处。
命令昨颁，
十万工农下吉安。
《蝶恋花middot;从汀洲向长沙》
一九三零年夏
六万天兵征腐恶，
万丈长缨要把鲲鹏缚。
赣水那边红一角，
偏师借重黄公略。
百万工农齐踊跃，
席卷江西直捣湘与鄂。
国际悲歌歌一曲，
狂飙(biao1)为我从天落。
《渔家傲middot;反第一次大“围剿”》
一九三一年春
万木霜天红灿漫，
天兵怒气冲霄汉。
雾满龙岗千嶂暗，
齐声唤，前头捉了张辉瓒。
二十万军重入赣，
风烟滚滚来天半。
唤起工农千百万，
同心干，不周山下红旗乱。
一九三一年夏
白云山头云欲立，
白云山下呼声急，
枯木朽株齐努力。
枪林逼，飞将军自重霄入。
七百里驱十五日，
赣水苍茫闽山碧，
横扫千军如卷席。
有人泣，为营步步嗟何及！
《菩萨蛮middot;大柏地》
一九三三年夏
赤橙黄绿青蓝紫，
谁持彩练当空舞？
雨后复斜阳，
关山阵阵苍。
当年鏖战急，
弹洞前村壁。
装点此关山，
今朝更好看。
《清平乐middot;会昌》
一九三四年夏
东方欲晓，
莫道君行早。
踏遍青山人未老，
风景这边独好。
会昌城外高峰，
颠连直接东溟。
战士指看南粤，
更加郁郁葱葱。
《忆秦娥middot;娄山关》
一九三五年夏冬
西风烈，长空雁叫霜晨月。
霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。
雄关漫道真如铁，
而今迈步从头越。
从头越，苍山如海，夕阳如血。
《十六字令》
1934年到1935年
山，快马加鞭未下鞍。
惊回首，离天三尺三【原注】。
其二
山，倒海翻江卷巨澜。
奔腾急，万马战犹酣。
其三
山，刺破青天锷未残。
天欲坠，赖以拄其间。
《七律middot;长征》
一九三五年十月
红军不怕远征难，万水千山只等闲。
五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。
更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。
《念奴娇middot;昆仑》
一九三五年十月
横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。
飞起玉龙三百万【原注】，搅得周天寒澈。
夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。
千秋功罪，谁人曾与评说？
而今我谓昆仑∶不要这高，不要这多雪。
安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？
一截遗欧，一截赠美，一截还东国。
太平世界，环球同此凉热。
这第一时期其实是以这施米特看重的＜昆仑＞来结束。根据朗西埃的分析，这种革命浪漫主义式诗气，说白了，还只是用字来重新安排我们的共同风景这么一回事儿，只是让谁来安排，这事儿仍是政治的结果。字的被重新编排，目的是要去改造我们的感性共同体里的爱欲构成。自然风景是对资本主义市场现实的一种悬置。华兹华斯式的革命沉思发生于自然间，与毛泽东的主动要走井冈山道路，是一样道理。从井冈山到延安，是像启蒙理想在湖区被华兹华斯实践到其散步中，是一样。
但是，毛这时的关注，已全面，被施米特殊性看重的〈昆仑〉里的反帝国主义姿态，在今天也是很新新锐的看法。在诗词里，我们可以看到，一个人的政治哲学在诗的对现实的散文式的rupture里，是很容易达到充分和深刻的。在政治哲学的写作里，反而受到本身的写作传统的限制。比如说，施特劳斯说，马基雅弗里的思想要经由斯宾诺莎，才广大为自由主义；一种西方权谋术的要被追述到政治哲学中，好象很难。但在诗里，这事儿就好象容易得多。毛泽东并没进入西方政治哲学传统，但不在那一写作系统里深山 思，而是在诗的层面上进行它。不过，有回忆认为，毛是认真读过塞的〈战争论〉的，加上他对孙子兵法的研究习，也稍算是进入政治哲学之一路了。打仗不光是为了打仗，党争不是两个对手之间，而是要在全民之间造成兄弟阋墙，不你死活至也要死去活来的真政治，这在施米特看来，就是一种好的政治哲学。他只是佩服或惊愕毛是如何得到这种境界的，是先有了这种境界，再写出？还是写了才有这种境界的。我是倾向于相信后者的：
“霜天红灿漫，
天兵怒气冲霄汉。
雾满龙岗千嶂暗，
齐声唤，前头捉了张辉瓒。
二十万军重入赣，
风烟滚滚来天半。
唤起工农千百万，
同心干，不周山下红旗乱。（〈渔家傲;反第一次大“围剿”》）
这首早期的诗里，就有施米特〈党争论〉里说的那种意思在：军事行动不在伏打得胜不胜，而是像股票操作一样的：它在操纵人心走向。”唤起工农千百万“，才是军事斗争的意义所在。
