毛泽东：施米特和巴迪欧眼里的毛泽东为什么在我们今天看去仍有意义？
=============================
发布时间：2009-01-10 14:55
 从巴迪欧对毛主义的很多著作里的反复论述里，我直觉到，我是一定嗅着点什么了，也许是我说不清，它撬动了我的理论板块，感到自己原来的理论立场像冰川在化。有两个晚上激动得睡不着觉，很少有这样的被触着痛处、被人揭了短的感觉了。
关于施米特对毛泽东政治思想的推崇与巴迪欧的毛主义革命政治理论之间的不同，我想还是明显的。施就说毛是懂真政治的，具体说来是这么几点，一是毛对红色贵族下手，认为敌人出在党内，必须在党内进行严肃的斗争（这种斗争的斯大林化，一定是毛搞出来的么？为什么一定要将斯大林式的中国肃杀全归到毛头上，由此多少党内红鼠逃脱了责任？）二是要将政治搞出像上市公司的股票一样，井冈山、延安和内战时，都以抢得大众传媒的关注和同意为转移，军事家外还是笔手和社会论家，三是将中国革命和世界革命连成一片。我搜到下附的杨国成的论文，发现他写毛和施之间的关系，但并没有抓住根本（见下文）。
巴迪欧几乎在大多数书里都要写到毛的政治，里面纠结的历史事实和今天回头的价值判断并不多，主要涉及：一）毛泽东使中国革命成为世界历史世界政治里的的一个实践，使中国革命为一个例外状态的同时也为世界开启了革命的“诗空间”。二）资产阶级产生于党内。三）毛泽东对于中国革命的政治理解应算作法国大革命以来的那一“共产主义假设”的第二阶段，实际比西方理论家们看得远：毛泽东是做了，我们可能是还没有想到，或想过去了，又吓得退了回去。四）当代中国政治和西方的萨科齐式政治一样，都是一种老鼠式恐怖政治：国家用制造恐怖来让人民更依赖于它来战争或和谐，都是与中国一样，是对毛政治或巴黎公社政治的复辟，这眼光也是够长的。
民主政治的本体和方法——施米特和毛泽东的隐匿对话作者：杨国成　来源：www.66wen.co
1967年，毛泽东亲手发动的“文革”浪潮正席卷中国大陆、波及东洋西洋。时任法国财政部高级顾问的科耶夫（Alexandre　Kojéve）秘访北京后，间道柏林，直奔施米特(Carl　Schmitt)蛰居的普莱滕伯格（Plettenberg），只因为“当今德国唯一值得谈谈的人在那里”。被誉为二十世纪“最重要的哲学家之一和第五共和国最有影响的政治家之一”的科耶夫，在公认的东方政治家和西方法学家之间串联了一场“隐匿的对话”［1］。当然，这只是修辞学上所谓的“隐喻”，事实上没有任何公开文献证明科耶夫当年朝觐过毛泽东本人，并向后者介绍过施米特的政治法理学。倒是1963年发表的《游击队理论——“政治的概念”附识》可以证明这个姓施米特的卡尔确实读过毛泽东选集四卷本的德文版，一如毛泽东读过另一位姓马克思的卡尔所著《共产党宣言》的中方版。施米特热烈称赞“毛泽东在一首题为‘昆仑’的词里表达了对一个新的大地法的多元论观念”；换言之，经历游击战洗礼的政治家毛泽东有福了，故能熔反对各种绝对敌人（包括党内敌人、阶级敌人和民族敌人）的斗争于一炉，并不失时机地决断谁是实际的敌人——即誰是迫在眉睫的敌人［2］。公法学家施米特同样不失时机地决断谁是实际的论敌，先是为魏玛民国的存亡而发出“真正的呼救”，接着为纳粹帝国“法的逻辑”而竭尽心智，却总是有意无意地将读者引入“燕归帆尽水茫茫”的迷惘之中——不识究竟谁人是施米特的绝对论敌。
民主政治的本体论问题、即正当性问题，毛泽东称之为“国体”问题，同样是一个政治的神学问题；人民取代了基督教有位格的神（God）或儒教无位格的天，成为主权者的上帝。“人民的声音就是上帝的声音——1801年杰弗逊的胜利奠定了这一信念的基石。托克维尔在描述美国民主时说道，在民主思想中，人民居于整个国家的政治生活之上，就像上帝居于世界之上，成为万物的原因和目的，万物生于兹又归于兹。”［7］毛泽东在名篇《愚公移山》中也说过类似的话，“我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。”［8］换言之，在本体论意义上的“人民”是一个超越地域、历史、民族和阶级的政治实体，是对超越的神圣实体——上帝（西方的God即“神”，中国的“天”）的神学模拟。套用克雷芒（Clement　of　Alexandria）的口吻，可以说“人民”既超乎时空，又超乎名词和概念；我们也许能以某种方式得到关于“人民”这个全能者的概念，但我们不知道他是什么，我们只知道他不是什么［9］。
在施米特看来，毛泽东领导的“人民民主专政”名至实归，仍然属于民主政治的范畴，是一种理性主义的民主专政。因施米特说过，“民主首先要求同质性，其次要求消灭或根除异质性”，甚至，“民主制度能够排除一部分被统治者而仍然是民主制度，直到今天，那些完全或部分没有权利的人，那些受到限制而不能行使政治权力的人，被称为野蛮人或不文明、不信神的人、贵族或反革命甚至称为奴隶，也隶属于民主制度。”［16］1949年开国大典前夕，毛泽东在类似于总统就职演说的《论人民民主专政》中印证了这一论点：“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。”这里的“人民”并非政治的神学概念，而是被统治者中的同质性部分，需要“在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义和共产主义社会前进。”所谓“帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们”则是被统治者中的异质性部分，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”［17］。施米特认为，对被统治者中同质分子的“教育”和“改造”其实就是隐秘的专政，因为“那些有着更高的意识、相信自己是这种伟大力量之代表的人，就会打破狭隘的世界观的樊篱，落实那种‘客观的必然性’。这时，他们也会强迫不自由的人变成自由的。在具体现实中，这是一种教育专政。”用后现代论者的说法，是一种“话语暴力”的专政。至于对被统治者中异质分子的强制改造则是一种公开的专政、一种“暴力话语”的专政；即使按异质分子占总人口的百分之五（毛泽东本人常用的估算口径）计，由于中国人口基数的庞大，其过程的惨烈和血腥是无可避免的。
1966年，毛泽东几乎在一夜之间中断了政党科层制的法的逻辑，代之以“无产阶级专政条件下继续革命”的逻辑。在施米特眼里，文化大革命不是“动乱”，而是一种“非常状态”；“非常状态的首要特征就是不受限制的权威，它意味着终止整个现有秩序。显然，在这种状态下，国家仍然存在，而法律则黯然隐退。因为非常状态不同于无政府状态或混乱状态，所以法学意义上的秩序仍然占据主导，尽管这已经不再是那种平常的秩序。”［20］因此，文革的诡谲之处不在于短期内用领袖专政取代了科层专政，不在于类似刘少奇这样的党内高层精英被打成异质分子，而在于毛泽东默许了一种与自由主义民主法权具有形式相似性的、在政党科层制下从未真正享有过的革命民主法权：（1）言论自由，最典型地数文革初期，红卫兵在广场上为捍卫革命真谛而相互辩驳，神似经院辩论、又似议会辩论；（2）结社自由，各种名目（如红卫兵、造反军，多带有军事色彩）的革命群众组织如雨后春笋般涌现，无须批准甚至无须备案，惟独不许成立全国性组织；（3）出版、新闻自由，铺天盖地的大字报是最原始形式的出版物，人人都是撰稿人、又是出版家，各色文革小报不仅转载毛泽东的最新指示，而且迅速传递各种大路或小道政治消息；（4）游行、集会自由，无论是同质分子自己的革命狂欢，还是针对异质分子的暴力威摄，总之既无须申请、也无须批准。当然，只有革命的同质分子才享有上述权利，并用以表白自己是同质分子，同时也教育其他的同质分子和揭露隐藏的异质分子——地、富、反、坏、右和“走资本主义道路的当权派”。同时，毛泽东还默许了同质分子对异质分子不经审判行使暴力的革命专政法权，造成数十万计的、无论以文革前或文革后的官方标准划分都属同质分子的人死于非命。以至于施米特忍不住会批评说：“一种大众的－所有人的民主制根本就不能成为一种国家形式，遑论成其一个民主制国家。”［21］事实上，广场辩论不久就演化为拳头的辩论、枪炮的辩论，武斗取代了文斗，暴力话语取代了话语暴力。毛泽东随之不失时机地用各级革命委员会（其核心仍然是各级党委）填补了法的缝隙，换句话说，修复了政党科层制。从公法学家的视角看，文化大革命——一种非理性主义民主专政其实早在毛泽东本人逝世及其遗孀被捕之前就已经落幕了。
