民主状态下的人与一切传统闹翻了
=============================
发布时间：2009-08-06 11:11
 攻击现代民主，这实际上是在攻击政治，我们不敢要这种民主的政治。我们害怕，这是一种现代无信：杀了国王的头，看来我们也只是为了在超市里更爽地将商品扔进推车（《对民主的恨》，40）。
在古希腊，人们就为了反对神父或医生们的统治而投向哲学和政治，将对自己的统治寄于民主这种流沙和火山般的基础上。但在现代，我们发现，民主政治所保护的普遍公民，实际是一些为自己的快乐不惜代价的自利小人。于是，我们因为攻击这些小人行为，而扩大至攻击民主政治本身（42）。
是不是有一种更好的民主的呢？朗西埃的回答是：没有了。民主只能是这样：它不凭出身，不凭教育、不凭财富也不凭知识，它不光是来自自利小民的对我们大家的统治，而且是来自无论任何一个、不管哪一个小民的统治；在民主里，统治不借任何名义。人民的意志或选民的统计后的意志，就是那个偶然上帝的选择或掷骰子，是由平等者构成的人民来决定如何在他们中间分配位置（47）。
这种分配是随机和无序的。小的与老的平起平坐，学生在教师面前老三老四，女人也与男人抱同样气量，外国人也一样有发言权；民主状态下的人与一切传统闹翻了。反对民主最烈的人先是教士，后是哲学家如柏拉图，然后就是社会中的主导阶级如小资或中产阶级或财富或权力寡头。民主基于一种统治权的缺席之上（51）。贵族、财阀、继承者在民主下没任何特权，其特显的权力一开始就被摧毁。民主是对治理和社会原则的一种结构挪位（une heterotopie structurale）。民主下，政治就是比传统政治更多的那一部分，就是在由父权、年龄、财富、强力和科学来统治之外，额外还要加上一种压倒一切的统治权。哲学家总想来克服这一民主的无序，为一种真正的政治奠基。这恰恰破坏了真政治。而政治恰恰应该建基于这一无序之上。
民主下，人民不是份该去统治，但也不是份该就应该被统治。民主是一种不是天生就要来统治或被统治的人的权力（54）。为了有真正政治，我们总需滑进一种例外状态。政治就是要将统治的基础建立在一种无基础上。国家的政府只有先这样去政治，才合法。只有将自己建立在这种无基础之上，政治才政治。所有的政府因此都是不合法的，都是基于人民的无法被统治这一基础上的（57）。
