民主社会里的历史只由字和图像构成
=============================
发布时间：2008-12-18 10:48
 民主没有一种身体，来凝结共同体里的各主体；它没一种社会史，可以来叙述主体命运。社会学和历史学在民主社会里就处于很尴尬的境地。它们，朗西埃说，一开始是用来反思和修复和转变革命后的共同体的，是用一种反革命的手段来帮助重建社会联系、共同信仰，或者说是在共和国来使民主制度化和文明化的。它们的本质就是反革命和反政治的。它们只是革命后的政治修复功能的一部分。它们是在十九世纪末二十世纪初才成为大学里的受尊敬的学科的，但也是在那时完全失去了其军事性和政治性。在布迪厄的社会学里，这种政治军事化，表现于他对于社会学仅追求科学性这一点的不满；他要重新恢复社会学的战斗性，社会学不是被用来粉刷，而是被用来揭开疮疤。当社会学是被用来提示社会之政治深渊时，读者们就难受了。
朗西埃说，循环于民主宇宙里的字和话语位置，是不象民主社会之前那样，依赖于对感性的分区的；民主是由字和形象混合，这些字和形象从来不被分区。于是，民主社会里，共同体从未被奠基的；民主中没有一个身体，可来将共同体安放到其自己的肉中；没有民主的化身的。民主社会里的主体总是临时的和本地的，其主体化形式也不是什么化身或同一，它们无疑只是许多个身体之间的一些过渡体。民主从不以“自己的”面目出现。它只是一种无身体的在一起，是一种投身于其行动和历史忠诚的奇体（singularité d’un être-ensemble sans corps, investi dans des actes et des fidélités historiques）的。总只有一些名词和一些独特的行动， 来构成这种民主共同体的在一起，且还是在一种与现身（身体化，化身，incorporation.）形式的不断争执中，才构成这种在一起。.写民主社会的社会史，就是要写民主时代的劳动者的历史，这种历史总是由一些流动的字和陈述来构成：比如，工人，无产阶级、工人运动和解放，等等，它们无法被定义到一定历史区断或意义区断，无法被客观化.民主时代的民体说得太多，说太多而做太小，成为得太少（parlent trop, en font trop par rapport à leur peu d’être. ）。但又太难定位他们的说话位置，区划它们，工人阶级文化或大众文化于是就很难被区划出来。要给民主之字加上肉，于是就是很让我们绝望的工作。民主对历史写作构成挑战。共识性的自由主义，是对这种写作的政治逃避策略（朗西埃 《知识诗学》）。共识性的自由主义就是张五常的那一种：我终于看清，从此就这样好了，事实就是这么一回事，再也用不着继续反思了。。。
