民主简单说就是不让财富、出身和科学（知识）来统治我们
=============================
发布时间：2010-01-16 23:54
 国家都是寡头的。国家寡头和金融-经济寡头左右着我们的公共事务。使当代西方民主国家遭遇难的那一恶，首先是各个寡头的那一难以厣足的胃口的恶（《对民主的恨》，81）。我们是生活在寡头权力的统治的国家内。这种寡头权力急待我们的人民主权和个人自由来钳制和限制。我们的公共事务哪怕不腐败，那也将由于将公共市场事务与个人利益放在一起这种寡头式主导，而仍然腐败。个人自由可能是被尊重了，但对只限于保守边界和地盘的安宁上。电视和报纸的确是自由的，但你得有金融力量来办它。都在寡头手里了。
国家精英用专家的科学来浇灭诸众/大众的激情（83）。政治只与个人的私人好恶和利已主义有关了。个人好像无关于公共政治的利益了，他们纯粹凭消费者的个人利益和朝三暮四来行动。选举成了从各种备选的寡头里选择出一个来的事儿。选左派还是右派来当权，是凭一时意念来选哪一个寡头当权的事儿。财富寡头和科学寡头联合了起来。说是民粹主义，它之下实际是相互冲突的两种态度：人民来使它合法化，还是学者来使它合法化。事实总是，伶牙俐齿的知识分子先将合法性抓到了手里。他们是想要抛开人民来统治，不要政治地来统治。政治被破产清算。财富的无限增长伴随着权力寡头的无限增长（90）。华尔街金融风暴后，国家寡头与金融寡头的勾结，我们更是看在眼里了。
在这样的没有人民和没有政治的气氛里，我们的热情变成了怨恨（96）。我们看透了：主导者和统治者想用梦想来喂饱我们，以便更好地来剥削我们；明明是商品对我们的残酷统治，却一定要说成是我们在消费商品。那些我们本指望着去搞民主的人或原来的民主人，现在是忙于吞咽商品、人权和电视直播现实。资本主义的利润法则统治着每一个角落了。是的，一边是个人的无法被满足的民主的消费者，一边是金融和国家寡头。我们指望谁来开始新政治呢？哪怕1968年革命，那也只是为资本主义开了道：打破家庭和权威的结构，好让资本主义更长驱直入；年青人们争取到了他们所想要的东西的反面；他们的反抗加重了他们的被奴役（97）。因为政治被遗忘了，所以，民主才成了“资本主义市场经济-人权-共设统治”的代名词。民主成为对人类不断犯下的反人类罪（100）。
民主简单说就是不让财富、出身和科学（知识）来统治我们；它是来自无论哪一个人的治理。民主既不让任何寡头以人民的名义来统治我们，也不是一种调节商品的力量的社会形式。“民主”的意思与“社会主义”的意思相同：它是一种历史视野，它认为，资本主义生产方式已形成一个平等社会及其之后世界扩展的物质基础。它也可算是一种共产主义，一种诸众之间的民主。它会形成一种集体的智力，一种思想、情感和身体的运动的集体力量，如内杰里和哈特所说，刚好用来爆破帝国的边界。我们说民主时，表示我们依赖着这一信念。主导系统里产生的集体的智性力量依然是主导式的。不平等的社会里决产生不出平等的社会。平等社会无非也是由我们在此时形成的平等关系，需要我们通过独特而脆弱的行动来实现和维持。只有那些动不动想当思想的法官的知识分子，才会害怕那样一种新民主和新政治的到来。对我们的愿意与无论谁都一起共享智性的力量的人，它会鼓动我们的勇气，并给我们带来欢乐（106）。
