民主人是无魇足地吞噬商品、人权和电视景观，资本主义的利润法则就是靠着这些人来统治世界的
=============================
发布时间：2009-04-12 10:54
 马克思主义之后：这是一种错的历史，还是一种坏的历史？一种不好的历史可以回头重新结算，救赎会来恢复全面的正义，这是我们非犹太人很难理解的接受的。一种坏的历史已被强加到我们头上，对于西方，对于处于世界资本主义系统边缘的第三世界中国，都是如此。
自1968年之后，我们的批判和谴责的目标已经改变：消费，永远是我们的同一个批判目标了；消费对我们的统治，不就是马克思说的商品对我们的统治？无限制的发展原则，这不就是资本主义的基本原则？但我们对于资本主义制度的怨恨，正在使这因果逻辑颠倒。我们批判的是那一主导之全球系统；用这一系统我们才能解释个人行为。消费的无产阶级成了让剥削者先用梦想来养活他们，以便被进一步剥削的受害者。在当代，当我们用马克思主义去谴责这一资本主义全球剥削机器时，我们面对了这样一种逆转：成为主导之全球系统的受害者的，不是个人了。正是这些个人才造成消费的“民主专制”对我们的统治。资本的增长原则、商品的生产和流通类型，成了那些消费者的罪恶，尤其是那些不大有消费能力的人的罪恶：越穷的人越被我们的大众媒体发现是污染和破坏着环境和生态。
民主人是一个无魇足地吞噬商品、人权和电视景观的人，资本主义的利润法则就是靠着这些来统治世界的。谴责一种经济和国家系统，那是在要求改造它。但谁可以来这样要求呢？不就是那些责备没有给他们饱胃口的消费者或民主人？所以，我们得回到逻辑的开端。系统之恶在今天是这系统统治下的个人的恶。而最有罪者，那些最典型地有罪者，是那些为了进一步作恶而不被追究于是就散布一些所谓可能的改革之幻觉的人。那些贪得无厌的民主消费者，也正是那些反对金融寡头和国家寡头的人：你从中可以看到我们的事业的令人绝望。
在今天，无论在巴黎、纽约还是上海，我们见到最多的，是年青的民主消费者的机器人般的画像：像填鸭般地手握爆米花，盯着电视里的人造现实，做着安全的safe sex,领着国家的社会救济，坚持着个人自己的差异权利，紧抱反资本主义或另搞全球化这一幻觉。资本主义制度的谴责者首先要面对的，首先是这些人，得先对他们的胃口，他们的所谓改革才可着手；他们是有罪的，正如这些民主消费者是有罪的，前者更重，是因为，他们利用了一种无法治疗的恶来进一步作恶，用别人身上的恶来作恶，利用民主之恶来作恶，所以，他们是绝对地有罪的。这是一种民主的反人类罪行（《民主之恨》，９３－９９）。
这一段话读得我毛骨耸然：这一工业现代向金融资本主义的倒退，生产被消费引导的资本主义世界里，我们更找不到那革命代理人无产阶级了。这一可怕的主导系统正在使那些我们的新预言家、公共知识分子所要去拯救和解放的民主消费者成为最主要的作恶者！作大恶者为了他们的统治在怂恿那些受害者去作恶。我们的社会科学正在促成一种由最流行的智性所主导的共识：世界的经济运动在向我们证明一种历史必然性：我们最好还是适时而行，主动去迎合世界经济潮流，为此而不惜搭上世界社会主义革命的未来。市场在全球到处凯旋。这成为我们中国的新的历史必然性。知识分子与政府一起玩民粹主义之面具，来行用民主和权利来剥削和用行恶来主导之实。
错的历史，坏的历史，难道还有一种恶的历史？这是我们在今天要坚持马克思主义、坚持那一共产主义理念时头一个需面对的难题。
