汉语哲学同时存活于对西方的哲学记忆和对古代汉语哲学的神话结构的内译、移译和外译
=============================
发布时间：2008-01-29 10:34
 德里达从《哲学的权利》（1990年）以来，不断讨论到哲学的语言间性、大陆板块间性、传统间性、互译性等等，想主动开放法国思想或法国哲学边界，并将后者放养到一种关于正在到来的世界民主的或人类如何生活到一起这一种哲学中来。在他看来，这样做是因为，一方面，西方本体形而上学的难以自圆其说，对于我们成了一种绞肉机一样的残酷装置（《写作与差异》里他演示了一个严格的西方形而上学家在当代如何化身：象阿尔托那样地疯狂或枯萎于第一哲学这一残酷装置里。〖Seuil, 1967年，341－68页〗）；另一方面，各种哲学、各种语言、各种文化之间（！）的“哲学”的越来越繁荣，对翻译的翻译，甚至母语中的“内译”（如汉语中对西学和古代哲学的同时“内译”）也成为“哲学”。在全球大学系统里，或在处于全球政治身份大洗牌中的政治主体的哲学资质面前，已没有一种可清楚归属的法国思想或法国哲学；当然也早就没有了一种可清楚地当类的汉语哲学！而其实，德里达认为，哲学就是一种不断思考到自己之外的东西，这种单语哲学的多语境化处境，也是哲学的适得其所。比如说，我们可能就不需要另搞出汉语思想或本土哲学，因为，在这种“间性”哲学面前，中国哲学工作者与西方哲学工作者，是平等、互通的了。法语哲学或法语思想，象民族国家一样，失去了边界，可被认同，但难以归并和封疆了。比如说，汉语哲学象现在这样同时存活于对西方的哲学记忆和对古代汉语哲学的神话结构的内译、移译和外译，和对这种翻译的再翻译中，这在德里达看来，实际上本身也已是不折不扣的哲学，也许正是我们所需要的，或者说，也正是解构西方本体形后上学之后哲学应具的本色了。而往前看，未来汉语哲学的要成为哲学，也要看它如何对将要到来的世界民主、对将要到来的各种他者所作出的反应，要看它有多么开放，而不再是通过证明其自身传统有多大的说服力，其根源的纯正和深厚。汉语哲学也是正在到来的！德里达认为，即使在欧洲哲学传统里，各民族语言里的哲学也身处不同模态、体裁和格式之间，反正相互间也从未真正兼容过，从未有过一种标准的、共认的第一哲学 
