汉语人与欧洲人很可能共享99%的la langue，那言语上的差异，可能只是那0。001%！
=============================
发布时间：2010-03-22 14:59
 上午参加一个会，会上讨论到刘小枫用的那一“汉语基督教”和“汉语XXX”说法，本人用了乔姆斯基和索绪尔的理论，来澄清这一说法留下的麻烦问题。
用“汉语的”这个形容词时，我们要知道，这里涉及那两大思想家的langue，parole， competence performance的两对概念。具体说来是这样：汉语本族语使用者的汉语是两面：语言和言语。其中，语言是与欧洲人一样的语言！那个la langue其实是普世的，我们人人共享的，它就是巴尔特说的写作让它来到我们身上作大、称霸的那个东西，你可以说它是语言本身（它保证我普通话说得这么差，却还能这样连贯地写）。也就是说，汉语人与欧洲人很可能共享99%的la langue，那言语上如发音、构词、语法和句法上的差异，可能只是那0。001%！当我们说汉语基督教时，我们是企图将这一0。001%无限扩大化。我们可能过于强调这种差异性而不知为什么要这样做了。后殖民情结：故意夸大自己的语言文化上的差异性。
这个信仰是不是人的语言上的competence的一部分呢？这个话题最近很活，是由无神论者激起的。多金斯他们认为，不让儿童有信什么的选择权，是暴力，所以哪怕为了保持一个儿童的信仰自由，也应反对一切官方宗教（多从女儿六岁开始就用书信的形式与她讨论信仰问题，以为示范）。这里就有这样一个假设在其中：儿童身上的那个linguistic competence里是不是也包含着信仰一切他们想要去信仰的能力呢？我的回答是，yes！那么，好，结合上面两层，你说“汉语基督教”和汉语XX就不大有意义了。
我在课堂里也常遇到同学们的的这方面的关心，认为汉语哲学应被扶正。外国人也会问中国/汉语哲学在哪里。我现在想回答：没有汉语哲学，正如没有汉语基督教，我们宁愿用另一个名称叫它，如果你是要用这个形容词去指像西方哲学那样的东西。 
“汉语基督教”背后还有一个很脏的尾巴，是德里达提示出来的：说汉语基督教时你是将西方的那个当原版了。德里达说，哥，西方的那个基督教也不是原版，也是抄来的，也没有本源，也全是增补，也就是后面依附上去，追加上去的。
所以，在说“汉语基督教”时，你是犯了一个在二十世纪算是很大的语言学上的错误（多数人是认同这两个思想家的假设的，否则我们怎么展开来讨论？），你难道本事那么大，能漠视这样一种几乎多数人都认可的语言学上的伟大见识？
刘小枫就是很小气地喜欢编一个新词，让后面有人跟随，以为得意。但小气的东西终归是小气的，在他想做那么恢宏的东西时，也是这样小气的呀。老实说，我也老说“汉语XXX”，但一细想这两个思想家的这种原则区分，我真的是惊出一身冷汗！
