江青爱看哪些外国电影？
=============================
发布时间：2012-05-16 05:32
 1-查网上，知道她看过《安娜、卡列宁娜》，《出水芙蓉》和《广岛之恋》。她真的喜欢看它们么？
据一些不可靠的回忆，《安》（不知是苏联版、好莱坞版还是英国版？）她认为只有女主角的那种气度，才值得肯定。《广岛之恋》里有男女并不愉快地拥抱和接吻，她急了，认为部下怎么让她看这种电影，不像话，但她事后并不追究。
2-她和毛泽东一起看电影时，最喜欢的据说是战争片然后是英国片。
3-资料到此结束。下面就进入心理分析。
戈达尔对于江青的样板戏所体现的文艺政策的理解是：“必须摧毁全部的文化！”。“新与旧的斗争，是阶级斗争。应该向江青同志的文艺政策学习。”新与旧的斗争是阶级战争，那么，《还珠格格》与《泰坦尼克号》之间，一定是殊死的阶级斗争？
1968年5月18日， Godard带领一批法国导演冲击戛纳电影节，迫使它当年停办。现如今，它成了展示中国女明星肉体的红灯区。
4-江青到底爱看哪些外国电影？她不让国人看，那她自己真心喜欢的是哪些外国电影？文革里如果允许大家看好莱坞大片，那将会发生什么强烈的化学反应？江青会爱看3D版的《泰坦尼克号》么？江青将样板戏做成电影，是为了给舞台上演员身体的性味消磁？还是为了让性暗示通过电影而更被抽象但放大并循环和流通？这些问题折磨我好几年了。前段时间Raqs Media来访问，为我解开了这个问题。对的，是通过心理分析和临床观察。
他们说，萨达姆和卡扎菲并不真的爱他们的妇女的天然身体，也不是真的爱白人妇女的那种晒着的墨鱼干的样子，他们喜欢的所以是金发的玩偶那样的白种女人类型，是搂着像玩具那样坐在膝盖上显得最好的那一种，正如他们不喜欢当代的既嬉皮又牧师的白种男人，而喜欢中世纪前来征服阿拉伯的腰围只有二尺四以下的白人骑士，他们，他也只是放要花园边角。江青看来应该绝对不会喜欢《泰坦尼克号》，而会热衷《黑客帝国》，后者的男主角把人类命运承包到了自己身上，忘了自己身上还有那迷死人的长发和短须，最斯多噶主义，最符合江青对中国男人的要求：我三叔的样子：包头，油脸、细腰以及绑了腿就格外好看的曲腿。这样，《红色娘 子军》就比较好解释：江青是铁定喜欢看《出水芙蓉》的，因为，与那个被长腿美腰的女人包围的党代表一样，那男主角也是被周围的女人像蚂蟥般盯血，而依然自然徜徉于她们之中，活然电子游戏里的贾宝玉。江青依然喜欢得如此传统？她的文艺政策的特点：革命，但不要你西方人那样披头士或克鲁亚克，必须像贾宝玉那样在欲望面前坚定不移。
5-这给了我们什么教训呢？
西方或欧洲，或德里达说的“西方的欧洲”，是与我喜欢见到的某种欧洲女人的身体一样的，比如金发姑娘或亚麻色头发的姑娘（我知道这样说是绝对政治不正确的！），必须被保持在一定尺寸和规格内，必须推迟撩起衣服让我看到皮肤和它的那些洞洞里的那些真相的一刻。如果我像江青或萨达姆那样有权力，我一定会让她们像鲜红的蛇果那样显示在我面前，绝对不让审美带上风险。
这就是众所周知的斯大林式美学。奇怪的是，说起名称来，大家都讨厌这种美学，但行动和实践里，却多半仍以此为鹄的。比如《色戒》。它表面上是新自由主义式精神的，认为革命里有肉欲，欲望里有崇高了，但女主角就像是直接从网上的动漫色情游戏里走出来，她的表情仿佛是：这下你准备把我玩成怎么样了？早点告诉我，我好去准备。你说你反对斯大林，原来你想让观众都成为斯大林？
6-那什么是朗西埃说的“艺术的审美配方”呢？实际上就是：重口味，已经麻辣了，还在寻调味瓶，乱炖，还就大葱再配蒜，像印度人一样，一个菜里用上三种以上不同的辣椒，还得再加点别的。已经来的和将要来的，希望你们来得更猛烈些吧，这才是“审美之元政治”。
