汪晖的错乱是永远治不好的！
=============================
发布时间：2010-04-15 23:06
汪晖抄袭，因为他错乱，而下面他的文章里的错乱会告诉你，他很有可能是个精神病患者。请你数一数他总共有多少个错乱的句子，这样的人有没有基本的思考能力？这可是正式发表并被翻译到《新左派评论》上的！
这篇文章被加大圣克鲁兹分校的比较文学教授Christopher Connery译成： DEPOLITICIZED POLITICS, FROM EAST TO WEST，你看一下好了，题目里的这个DEPOLITICIZED POLITICS概念在英语里也是错乱的！
去政治化的政治、霸权的多重构成与六十年代的消逝----汪晖
一，中国与六十年代的终结
1-2005年8月初，国立新加坡大学为庆祝百年校庆举行了一系列学术讨论会，其中一场的主题是“亚洲的六十年代”。
2-尽管中国的六十年代在讨论中被来自韩国、日本、马来西亚、泰国、美国等国家的学者反复提及，但除了我本人应邀担任这场讨论的评议人之外，没有中国学者在这个场合发表论文。----第二句就开始错乱
3-在我的经验中，这不是偶然的。1998年，当全世界——欧洲、亚洲、美洲等等——都在纪念1968年的学生运动和社会运动三十周年之际，中国这个与六十年代关系极为密切的地方就对此保持了沉默。
4-从那时起，我开始思考这一沉默的意义。
5-我观察到的第一个现象是：这个沉默不仅是对六十年代的激进思想、政治实践的拒绝，即不仅是对作为中国之“六十年代”的标志的“文化大革命”的拒绝，而且在许多情况下逐渐发展为对于整个（！！！！）二十世纪中国的否定。
6-我在这里所说的“二十世纪中国（！！！）”指的是从辛亥革命（1911）前后至1976年前后的“短二十世纪”（！！！），亦即中国革命的世纪。
7-这个世纪的序幕大致可以说是1898年戊戌改革失败（尤其是1905年前后）至1911年武昌起义爆发的时期，而它的尾声则是七十年代后期至1989年的所谓“八十年代”。----“序幕”和“尾声”是在那个短二十世纪之外的？？
8-[1]中国革命的内容包罗万象，但并非不存在核心内容，概括言之有三点：第一，以土地革命为中心，建构农民的阶级主体性，并以此为基础，形成工农联盟和统一战线，进而为现代中国政治奠定基础；第二，以革命建国为方略，通过对传统政治结构和社会关系的改造，将中国建立为一个主权的共和国家，进而为乡土中国的工业化和现代化提供政治保障；第三，阶级政治的形成和革命建国的目标既召唤着现代政党的产生，又以现代政党政治的成熟为前提。----目标既召唤。。。又以。。。为前提。
9-在这个时代里，法国革命和俄国革命曾经先后成为中国知识分子和革命者的楷模，而对这两场革命的不同取向也清楚地表达了中国革命之政治分歧：“五四”时代的新文化运动热情地赞颂法国大革命及其自由、平等和博爱的价值，而第一代共产党人以俄国革命为楷模，对法国革命的资产阶级性质进行批判。
10-在“八十年代”，伴随社会主义危机和改革的出现，俄国革命的光环渐趋消失，法国革命的意义重新凸现，但随着这个革命世纪的终结，法国革命也与俄国革命一道作为“激进主义”的滥觞成为批判和否定的对象。----前面还是“八十年代”，马上就又“随着这个革命世纪的终结”了，在一个句子里！！
11-对于六十年代的拒绝和遗忘不是一个孤立的历史事件，这是一个持续性的和全面的“去革命”过程的有机部分—如果我对“短二十世纪”所做的上述三点概括基本成立的话，“去革命过程”就必然表现为工农阶级主体性的取消（？？？？）、国家及其主权形态的转变和政党政治的衰落（？？？）等等。
