汪晖的最新文章里的错乱
=============================
发布时间：2010-04-19 00:23
 帝国的冲突，或帝国主义时代的冲突？
--《帝国的话语政治》座谈会上的发言
                 汪晖
1-无论是在历史研究领域，还是作为一个跨文化研究的文本，刘禾的这本书都是一本重要的作品。----这一并列错乱了！
2-这个书的基本概念之一是国际政治的符号学转向，（此处应该用句号！！）通过一些具体的案例，刘禾把符号学与话语分析结合起来（这个并列空洞且错乱），以此作为研究国际政治的方法论。
3-这本书的取材，每一章很不一样，看起来好像是指向完全不同方向的。
4-但是，刘禾试图将她所说的对福柯之后的思想史方法的探讨贯穿整个的解释系统，进而提供现代史研究的一个新的视野。这是我的第一个印象。
     5-第二个印象，符号学和话语理论是她解读文本的方法（符号学和话语理论是...方法），刘禾由此(??)展开了一个建立在文本细读基础上的历史世界和思想世界。----她是神?能”展开了一个建立在文本细读基础上的历史世界和思想世界”?
6-这一点，与通常历史研究把历史材料当证据而不是当文本的方法非常不一样。
7-文本细读的每一个切入点都很小，但勾连文本的意义世界的语词却极为关键。
8-作者显示了很强的解读能力，通过文本、语词、细节与语境之间的复杂勾连，揭示了思想世界背后的话语政治和权力关系。
9-从这点来说，与这本书取材的非连贯性相映照，它的观点和方法的连贯性非常强。
10-这本书有两个主要的对话对象。
11-一个是美国的中国研究，不仅是国际关系研究和现代史研究中的费正清这一派，而且也是贯穿在中国研究中的多种现代化叙述，尤其是这些叙述提供的现代化的目的论。----不仅是这一派,还有那一派,作者忘了前面说着什么了.
12-现代化的目的论在美国的中国研究中已经面临许多挑战，但在中国的近代史、现代史研究中却仍然居于主导地位。
13-在当代中国有关鸦片战争、义和团运动和普世价值的争论中，我们可以清楚地看到这套现代化论述的基本框架。
14-我记得刘禾曾在《读书》杂志发表文章，谈及对当代鸦片战争研究的批评。当代中国的近代史研究逐渐地抛弃了原有的马克思主义研究，移植了美国近代史研究的许多模式。
15-在这个意义上，刘禾对话的对象是双重的。
16-这部著作的另一个对话的对象是马克思主义的历史叙述。
17-这一点从她的书的标题和里面的叙述可以看得很清楚。虽然马克思主义不是她批评的主要对象，但由于马克思主义叙述跟其他的现代化叙述共享着目的论的历史观，她也必然涉及中国历史研究中的马克思主义叙述(偷换了前面的概念)。
18-也正是通过对上述历史叙述的对话，她转换了近代历史叙述的一些范畴，比如她不再讨论帝国主义问题，而是讨论帝国问题。----没有”转换”范畴!
19-帝国与帝国主义是经常可以互用但又相互区别的概念。----这句话莫名其妙,刘禾你不是说已”转换”了这两个范畴么?
20-这本书的方法论主要是符号学和话语分析(这部分放在里是神经错乱,与后文无关系,纯多余的)，但若以政治立场言，则主要是后殖民主义。----那么后殖民主义是一种政治立场?
21-后殖民主义理论(前面刚说是”政治立场”这里又成为”理论”了)与马克思主义叙述共享对殖民主义的批判，但马克思主义对殖民主义的批判植根于对生产方式的分析，(句子到这里就断裂了!)其他政治和文化形式是从经济关系中衍生出来的。
22-资本主义是一个扩张体系，(这里断裂了!)它的政治的和军事的表达是帝国主义，它在区域和人口关系中的表达是殖民主义。
23-但所有这些层面的扩张(请问是哪些”层面”?)都与一个叙述的重心相关联，这就是工业革命、资本主义及其与近代国家形式之间的结合。
24-刘禾受到了萨义德的东方主义和文化帝国主义等理论的影响，她(累赘!)把帝国问题扩展成为整个近代史叙述的基本范畴，这跟传统的历史学、尤其是马克思主义历史学是不一样的。----把...问题扩展为...范畴.
25-马克思主义在资本主义这一基础范畴上分析帝国主义现象，后殖民论述把帝国和帝国主义扩展成为一个普遍的历史现象，(句子在这里断裂!)其中文化方面是重新解释帝国主义的一个重要维度。----主义...分析...现象,论述...扩展...现象
26-在十九世纪和二十世纪，许多的理论家试图对帝国和帝国主义做出区分，他们从不同的传统比较帝国和帝国主义，萨米尔·阿明、汉娜·阿伦特从不同的角度对此所做的论证就是常被引用的例子。----阿明和阿伦物是在二十世纪做出区分的!
27-但是，后殖民研究里面有一个很重要的内容，就是将帝国主义描述为一个贯穿漫长历史的现象，(句子在这里断裂)而并不必然与十九世纪资本主义时代相关联，(这里哪个是主语了???)这样也就打破了早期社会理论(忘记前面是要说”后殖民研究里面”的)在帝国与帝国主义之间做出的清晰界限。
28-从一个符号现象来看(不知这样说有什么意思!!)，帝国主义是历史中的普遍现象(逻辑问题!!)，并不局限于资本主义和民族国家的时代。
29-因此，后殖民叙述与马克思主义(与上文没有衔接!!)的对话的主题之一，就是如何叙述近代殖民主义现象：是以民族国家为内核的帝国主义现象，还是帝国的现象？----病句.
30-对这一点的不同回答也直接影响到对主权的论述。----扯到别的地方去了!!!
     31-这本书在主权的论述上有一些特点。首先，我注意到刘禾引用了卡尔·施米特的观点，突出了主权作为例外权力的特征。----刘禾突出还是施米特突出?
32-卡尔·施米特(这个”卡尔”不需要了!!)的主权例外论是在与自由主义法学的对话中产生的。
33-自由主义法学的特点之一是把现代国家看成一个非人格化的、纯粹程序的法的体系，(此处断裂,下半句与前半句无关!!)但施密特认为主权不能从这个纯粹程序化的法制体系(前面还说”法的体系”!!!法制有”体系”的么??)中推导出来，它是例外的权力。
34-这个论述里面的主权可以追溯到君主的权力。----这个神经病忘了他到里来是说刘禾的了!!
35-施密特认为现代国家实际上不过是一个世俗化的神学世界，看起来是非人格化的程序，但实际上永远无法摆脱其人格化的特征。
36-在刘禾的叙述里面，在第五章对维多利亚女皇和慈禧太后的论述(错误的并列!!)中，多少可以看到这一点，即主权体系跟人格化之间的关系。----在叙述里...看到...关系.
37-这个叙述针对的是现代自由主义的法学理论(此后断裂!!)，因为它发现了民主法制体系背后的主宰性人格，也因此揭示了现代主权的特征。
38-这个逻辑与规范化的民族国家理论是对立的。
39-按照刘禾的概念(哪个概念???)，现代的主权是一个符号化的、高度抽象的主权体系。----主权是...主权体系.
40-这个主权体系经常把自己描述成跟传统世界完全不一样的主权模式，但福柯、施密特和后殖民主义理论都试图揭示两者之间的连贯性—尽管这三者的立场有着重要的差异和对立。----太多的错乱!!
41-马克思说资本家是资本的人格化，而后殖民分析强调现代权力的政治面和文化面。---这一对比莫名其妙!! 
42-刘禾的切入点是符号问题。
43-衍指符号（super-sign,用衍指符号(应加引号)翻译这个英文概念很特别）是她的叙述里面很有趣的一点，这也是她将话语分析嫁接到符号分析中产生的结果。----”话语分析”和”符号分析”这一并列是错乱的!!!符号大,话语小.
44-她一方面从符号的角度入手来分析这些现象，但另外一方面又侧重分析符号所承载的军事和政治权力关系。----一方面”符号”...另一方面...还是”符号”.符号到底是什么???它是那么神秘的概念么?
45-(突然引入这句!!!)军事化过程在符号技术发展当中产生过巨大作用。
46-刘禾举了《鲁宾逊漂流记》的例子，强调礼拜五是怎么被抛入这个权力关系之中的，追问这个事件发生的动力机制。
47-里面引用了一个细节，关于枪在礼拜五与鲁宾逊之间的关系形成中的作用。----这个神经病已忘记了他是要来讨论”军事化过程在符号技术发展当中产生过巨大作用”的了!!说好要来讨论的,自己先忘了,这是在写作啊!!
