汪晖：请十一个编辑投票，实际也就可以指认汪晖的抄袭：因为证据都已挂在汪袭网了
=============================
发布时间：2010-08-04 23:53
 我的师长们老是有人强调从来不看网上，好像他们这么一说就证明他们有什么清高似的，我一向不以为然。但也有一些做了很高的领导也仍热衷于看网上热闹，我就又劝他们不要看网上，因为怕他们意志不坚定，偷看偷听，小五小六就认为搞掂了事情，有失大气。
汪晖是前一种，一直假装不看网上的。这不看一下，事情就闹大了。他不知道别的人都知道的事，即，他居然不知道除了被他说成是因为在那个时代可原谅的博士论文里他抄袭了，他还在后来的每一本书里都大量抄袭。他做过，但是他说他不知道，而网上的汪袭网（http://www.douban.com/group/topic/12969361）上的证据都已像唐人街中餐馆里的烧腊那样挂得喷香，惹得过路人都流口水了，他就是装作没听见。他一定要认为他不上网，他是可以不知道的。
而且，知道了，他也认为这些消息都是来迫害他的。他目前拒绝一切汉语媒体，都是从外国发消息打进中国来的；他现在是用洋媒体来打土媒体，不知道洋媒体照样是无心肝的，翻脸不认是几分钟的事。从这一点上看我知道他已经真的发疯了。精神病人的最早期症状，一就是只听自己喜欢的东西，别的都装没听到，二就是对于一切媒体都表示怀疑，认为它们一定都是来追杀自己的。这种迫害强迫症，这种对于周围一切的统统的paranoid，会把他自己逼成一只疯狂旋转的陀螺，老母鸡就在一步之遥，一下子就会将他这一粒玉米叨走。
这里有一个道理值得一说。卢曼的媒体社会学里指出过这样一条重要的原则：媒体是最多只错二十四小时的；是的，它表面上还不肯承认，在追加的报道里它是一定会记着昨天的痛，把事实搞清楚的，维护一条假新闻的成本实在是太大了，竞争对手正盯着希望这一次出错后吃掉你。媒体最多只错二十四小时。媒体的记者和编辑实际上是最敏感于是否抄袭的人。我们他们是小组办公室集体来细查的，他们对汪晖的抄袭的指挥没有把握，是不敢掺杂和进来的，他们最知道抄袭被人捉住的后果。
网上这种媒体因为更自由，它进化和刷新得就更快，网上的争论中我们最多只错三分钟，我们马上就会被钳制。所以网上的论争中的证据的比对往往更可信。这一次把汪晖彻底搞倒的，又是网上，汪袭网提供了压倒性的证据，一对比，南方周末和王彬彬显得太不周到了。
下场戏应该就是清华组成调查组彻查汪晖抄袭案了。我认为在不在清华查都不重要。随便在哪个大学里筛选组成一个审查小组，作陪审团即可。在清华投票与不在那里投票又有什么不同了？也可以比如说叫随便哪个大学比如说中山大学人文学院教授以上的人员集体投票，叫他们以现有证据来看表决汪晖到底抄袭了没有，都可以的，都可以通向公正的。至于具体的操作和公正性保障，加芬克尔的《民俗学方法论导论》这本书的后半本就详细的探讨，普通法国家的陪审团选择体例，也可拿来使用。刚才还说到，南方周末的编辑室里的讨论足可认定汪晖抄袭了没有。没有那么一点把握，他们敢冲进来的么？所以请十一个编辑投票，实际也就可以指认汪晖的抄袭：因为证据都已挂在汪袭网了！
