汪晖自残后的汉语学术界
=============================
发布时间：2010-07-24 00:39
 本来，我们中国就是象世界历史现场里的汶川一样的地方。
你以为，胡适、陈寅恪和季羡林就是你的传统也就是你的依靠也就是你的道路目标了，你揣着很高的考分说要来大学做研究要来搞学问和思想，要来与他们一样，终身托付给个莫须有的学术界了。汪晖也曾与你一样，奔到北京，要去做大学问和大事业了。他真的以为有一个鲁迅未做完的事儿在等着他：办一个像《新青年》一样的杂志，在北大和清华有个教职，平时悲壮地扮扮左派，暗地里与哈佛东亚系这样的帝国主义文化机构互通款曲，拿经费和批发名望，做到像一个微软中国总代理也就是像唐骏那样的角色，总是稳的了。
可不承想，这是世界系统、全球历史和世界大学系统的边缘地带，是地震多发带。我们中国人读书人的近二百年命运，就是这样反复被外人和自己玩弄，天天地震着的。看到汪晖这么牛B，我曾以为亿总在风光个十年的了，哪里知道，他这样的违章建筑反而倒得更快。汪晖这样自己飞快地倒掉后，我们发现，原来李泽厚到汪晖的这样的错乱的思想帮、甘阳这样的丛书帮、刘禾这样的海外帮，其实也都只是震后的临时建筑，什么说不定就倒掉了，我们都不一定会注意到。我们的命运似乎也就是继续不断承受余震。我们还可笑地在那里羡慕震中也就是美国大学系统内部的那种祥和福气呢！他们的优雅和宁静和深刻，你要知道，就是要以我们的错乱的天天余震为代价的，这是与经济和金融上一样的；你也知道，高盛的风光，是必须以中国民工的离乡背井的生活为前提的；中国的政治专制下的分配不均，才是华尔街次次凯旋的原因。这个道理你迟早会知道的。
汪晖 和刘禾在中国的倒掉，至少让我们看到，汉语学术界的近三十年里空投下来的那个在美国大学认识论的方法支撑下的那个塑料充气的学术规范、学术建制和学术声望批发市场，是轰然倒塌了。这难道不是大快我们的人心的事儿？！
