汪晖语法和逻辑上错乱到疯狂，在写作上失去最重要的造血功能，就只好全部直抄了
=============================
发布时间：2010-08-07 13:17
 从越来越多的抄袭证据看，汪晖的文章是东抄一搭西抄一搭地粘在一起的，他的立场也一定是如此。他如此地宏博，也就是说，他将很多理论家抄在手上，与他争论时，你不是与汪晖一个人在战斗，而是与科林伍德、林毓生、弗洛伊德、列文森、李龙牧们在战斗，让你感到天昏地黑了；一会儿，你是在与弗洛伊德的一段关于精神病人的话（他将鲁迅当精神病人，来抄了描述鲁迅）搏斗，一会儿你是在与面罩上写着吴稚晖的科林伍德掐架（你被告知这是汪晖在评论吴稚晖）了。这是很深程度的错乱，不仅仅是我原来以为的逻辑和语法上的错乱了。这就像是，说好我们是用铁剑来决头的，汪晖却背地里拿出抄来的激光武器来神气，并且几种武器一起玩，他自己先走火，乱了套，还怪我们对手对他不客气，硬说汪晖我这么精尖的武器在手上，怎么可能还会失败呢。
但也许正是因为他语法和逻辑上的错乱到疯狂，所以，他失去了最基本的表达能力，在写作上失去最重要的造血功能，他就只好全部直抄。他嗜好于此，是像吸毒那样甩不掉的习惯了，哪怕在一篇访谈里，他都要扯到很远很多的资料来源上，好象他真的才思滚涌似的。他的根本套路只是这么直抄。
当他发现用抄来的话来当自己的立场，别人反驳起来就会感到不着五六，敬畏于这些错乱但又有些精神力度的东西，往往会晃忽几下时，他就得意起来，就抄得更来劲了。他是用抄来的话当大棒，让你猛一下子还很为汪晖的来头吓住一会儿。他的大师派头就是这样来造成的。
我个人非常重视一个人的写作表达的细腻程度，很细，细到很滑，就表示一个人的读和写作的专注，思想和理论表达精确到最后在文本中出现一种新的韵律。先不说这个写作者的脑子是不是优秀。不论你写的是何种文体，这种细腻就反映了你的功力。这种细腻是怎么来的呢？修改，重复的修改。交给编辑前三十遍的修改多吧？就我个人能力而言，一点都不感到多。一篇论文修改三十遍以上，修改到十遍以上时，我就能从我自己的论文中学到一点点东西了，而研究的主要目的，不就主要是为了这个？难道写论文是为了去扮大师，去鉴训读者来得意吗？你一看汪晖和甘阳们的写作语气，就能知道这是些邪恶的斯大林式教条主义写作者。他们操用的其实不是汉语了。他们的脑子里只有碎玻璃。
