汪晖的东抄西抄拼成四卷本，是要将苍蝇研究成大象式的monstrosity
=============================
发布时间：2010-08-17 11:15
 汪晖像李一大师那样被揭露得个底朝天之后，原来我们对于什么才是文科学术或研究的期待，会受重创。汪晖的追求实际上也是学术界大多数人一直暗暗在做的，只要有机会，也一定会像汪晖那样冲上去的。这一下子，这些人一定也被汪晖抄袭案打了一大闷棍。
汪晖的倒台给了我们重重一记教训：出四卷本、被哈佛大学出版社翻译、到亚洲协学会年会上当主题发言人、成为西方学术书的封底推荐人，等等，都是空的名头，在你的学术信誉遭到怀疑时，全是不顶用的雨具。我们也发现，发现中国本土性问题，走出世界，原来并不是什么壮举，而是自动落入西方人给你设好的一个他们需人的中国言说位置，像小学生做填空练习一样，由于汪晖英语不灵光，所以，更以为英语里有什么秘义了，所以，更是像木偶一样神神道道地被胡乱塞到不知哪个位置上了，而且这一切竟然是由海外的汉学家们的扭曲的中国眼光来张罗，汪晖就更掉进一个无底的盘丝洞了。
汪晖倒掉后，我想我们尤其是年青一代应该认真地重新设定一个开端，根本地来思考学术或研究到底是怎么一回事儿。为了打开这个讨论的空间，下面简单说一下这个事儿的一个大致轮廓。
在现有讨论中，韦伯的《以研究为职业》这个文本一定要作为我们思考这事儿的起点。布迪厄的社会学式和朗西埃政治哲学眼光等等，是重要辅佐。
仅从以上列举的这三道眼光下，我就能得出这样的看法：研究作为一种学术分工是现代人的悲怆的事业，“学术眼光”是被阉割的和自欺的，其力量来自对社会内的压迫力量的借用，研究不能带来政治上的任何进步，总是以社会的不平等为前提，而且更可悲的是，研究者却是自己也有待解放的受压迫者。
让我们看西方。在当代欧美的大学系统里，人文社会学科里的学者都是处于横向构成的小组里，是处于“东南亚纺织协会”或“环太平洋台风研究”这样的小组里的。那里，已没有学者认为，自己可以通过写四卷本，到国外去讲学，就可以成为像胡适那样的顶天立地的大知识分子（这个形象我也是认为是我们后人硬加上去，根本不是事实，如果是事实，也是我们国人的可悲）。他们像首饰匠那样专注于自己手头的活计，并旁顾着邻居在干着什么。就这么点事儿。这样做着学者，也是被乔姆斯基和齐泽克高度看不起的，被认为在政治上落后、在思想上麻木的。也就是说，他们有这样的体制保护，是祸是福，很难说，不值得我们中国人很羡慕。
下面就要说一说汪晖甘阳这样的学术拿摩温可笑地倒台后我们人文社会科学工作者应该如何重拾自己的目标这事儿了。
到目前为止，我们都是以上面说的欧美大学系统为仿效和追赶目标的，我上面说了，如果这目标能实现，那情形也是悲惨的！汪晖将中国和西方学术界两面都剥得不丝不挂（正如他将刘禾和董秀玉弄得一丝不挂放到我们面前），我们现在是被打回原形，必须从零开始，赤条条来思考这事儿了。
简单说是这样：不要用“学问”和“思想”这样的词了。写作是一切。但写作的决定因素是阅读，而阅读是身体劳动，是真正的介入；将阅读进行得像是真政治那样地轰轰烈烈，才能去作真正的论争。韦伯在《以研究为职业》中说，现代人已经永远失去了去做monumental式的艺术或学术伟业的可能，你还能有什么特别的意义奉献给你的读者呢？必须时时牢记这一点：你写的东西最多只是卡夫卡式的困境中的自反，而不是四卷本式的宏博声明了；像汪晖的东抄西抄拼成四卷本，是要将苍蝇研究成大象式的monstrosity（韦伯原话）。你必须先自己有数：你是写不出系统巨制的，你很有可能最多只是像王蒙王小波刘心武那样的作家，只能写出三个月内可读的东西，你许诺和你担保的东西在现代社会里根本不能存在，你退休了死之前可能真的没一句话会被认真对待的----而这本来是现代人的命运，也没有什么不好，本就应该是我们谱写自己的命运时的主旋律。
下面我以一个二十多岁的文科研究生的角度来重新将上面的意思说一下。
读写最重要；而读是最困难，看一个人的写作，是要看他读得有什么水平，因为读最考验人；大学里的人文社会科学内，外语阅读很重要，一定要在一二年时间内达到每小时五十页以上的水平，否则一辈子都受其限制，还是不要去搞这种研究的好，汪晖和甘阳就吃亏在这里，他们的阅读很慢很粗糙，因为阅读不过关，他们这辈子是没救的。
就像是体质训练，读写是保持我们平时思考清晰有力的日常项目。
进入研究时，我们一定要认识到，这是社会分工，是与小组内的人一起比赛着做事儿，是专门领了工资经费来做这事儿，那比我更有本事来做这研究的别人因为没有这时间和钱，所以没能来做，千万不要因为自己花了十年以上的时间专门做某事而认为这是学问想得意洋洋了，须知，这很可能也是你的悲剧。研究是替社会做，你既是探险者，但也很可能只是社会派去的试验用兔。
研究是在政治现场进行。我们是在政治的语境里帮共同体勘探它的集体思想实践的坐标，也就是说，我们应该时刻将这同一个世界里的大平等放在心里；这一以民工无产阶级为基准的大平等，才是我们的研究之表达的力量所在，坚持了这一政治目标，我们才不会被雇佣、被豢养、被嫖戏。打倒多元文化主义、打倒NGO、]打倒各种人权论，这不是我们想要激烈，而是必须先克服这些意识形态陷阱，我们的“研究”才不会一地鸡毛。
必须牢记，在当代的全球政治里，我们都是像失去了过去曾关押过我们的动物园的人皮动物了，我们急着想找回过去关着我们的笼子，埋怨“民族国家”、“传统文化”和“中国本土学术”这样的笼子虽然还在关押我们，但对我们关得不严实、不残酷了。我们都被逐出了动物园，我们和欧美白种人都像深夜里被一场地震敲醒，逃到野地里；自由主义市场民主福利社会与东欧和苏联代表的社会主义人民民主福利社会一样破产了。我们现在终于明白，像美国那样、像美国大学那样、像美国大学的名校教授那样，已不是一个安全的靠山，这些我们心目中的客观公正的学者教授的位置，在现代社会里压根就是不存在的，其活动主体，至少在政治上来说，也是不存在的，只是些社会功能位置，与公务员本质上无别。
我们只有我们自己了。李泽厚-汪晖这一代人被我们唾弃后，我们只剩下自己了。但这是大好事儿。我们反而可以更好地开始我们的开始了，
