没有真相本身，只有新闻！
=============================
发布时间：2008-04-30 09:46
 正如没有钱本身，只有消费值、信用和投资（卢曼《社会结构与语义》，1993：253页）。马克思说得对，钱不起作用，资本才是社会中起作用的东西。
真相在社会中不起作用，它只是谜和神话。它是借口中。你在社会中只能面对新闻，只看你如何观察这些作为观察的新闻。记者只是观察代理者，他们向读者提供替代性经验和观察。
由向自身负责的媒体提供的新闻，由于[被全社会继续观察，而成为象疫苗那样的东西，为社会消毒和去魅（卢曼《大众传媒的现实》，2002：145）。这制造出新病毒，来对抗旧病毒。新闻就是对社会当前所是的的再生产，是对那个“is”的再生产，用“is”去取代那个“should be”，看多了那个is，你就认为这就是应当是了；或者，由于新闻，这两者越来越对立；当相信新闻对你的道德和价值生产，就不相信宗教和传统的知识提供了：新闻的坏作用就是：Der kontinuierlichen Reproduktion des 'ist' wird entgegengesetzt, wie es 'eigentlich sein sollte'（《大》，144）。
机构化的党派意见分岐，是政治之动力，执政和反对，也反映在新闻媒体中，就是各派意见最终被媒体董事会控制的政治编辑室的取舍。
所以，可以说，在政治中，也没有真相本身，只有政治，而后者只是记者-编辑们的写作而已，都只是representation而已。
记者要将新闻政治化，而读者则喜欢将新闻道德化。一个主题被道德化，这正好证明，给人印象是，其真相在别处，现实刚好是与记者-读者想要表达和理解的不同甚至相反。记者-读者的想象，总多于现实，而他们对现实的观察，则又简单化，现实在他们的笔下和眼里，总同时负有赤字。读者从新闻里得出的印象总是：腐败和庸俗，这是政治社会之常态。在新闻领航的社会中，总只有正在堕落的天使，和良心发现的魔鬼，象两条船的交叉通过，我们不是站在这一条上观察，就是站在那一条上观察。我们需要它这样，将它制造为问题，才好让我们的解决派得上用场。
因为没有真相，社会才充满新闻，现实赤字而贬值，记者和读者才来劲，要来批判和改造它。
