没有清白的旁观者的
=============================
发布时间：2011-11-07 01:07
 1-这场“占领华尔街”运动之后，思想创业板上升值最快到涨停的，看来是海德格尔，而跌得最惨的，我看是罗尔斯和哈贝马斯。连Cricthley这样的温柔小资思想家，都敢这样吼向美国人了：罗尔斯我劝你们从此还是别读了。罗尔斯这样的小资认为，正义是可以通过巧妙的方法，来被建构，读者们也都认为，自己可以成为一个清白的旁观者，可以只反对银行，而不动资本主义统治装置本身分毫，世界就会变好。
2-罗尔斯这样的自由主义思想家，总想帮我们作出一个正确的选择，结果是，我们跟着他，就一辈子卡在对那个正确选择的寻找中了。正义是社会的自然选择，他认为，它总会被找到并到来的。资本主义可以继续搞，但请搞得正义一点点，如何正义，向教授请教。齐泽克这样挖苦这样总想作出正确和漂亮的选择、要我们在被强奸时还要装出自己很愿意的小资思想家：就像女人对发情的男人说，别，别，别，快别，意思是说，我不想与你having sex，但如果你一定要强暴我，那你就给我弄得小心谨慎点儿！
做深度生态？生命伦理加上地球伦理？好的，我是哈佛教授，我可以给你开出这样的方子：在保证让你继续开着汽车、家里拥有三个浴室和四个卫生间的情况下，让你环保，而且还能让你环保得很自豪、很解放、很high！
3-现象学、海德格尔、保守的基督教原教旨主义、东方精神、深度生态关怀，一个中国当代艺术家能选择的，就是这几个拯救或关怀的方案。
选哪一个好呢？
这个选择里有大陷阱。
选了上面的任何一个，艺术家就以高高地将自己挂起，成为那一个清白的旁观者，为自己的关怀的深厚，而感动。罗尔斯们给我们提供的这是这样的一个清白的旁观者的位置。
但是，连海德格尔都向我们警示：没有这样一个清白的旁观者的位置等着我们的！我们每一个人都是同谋，任何人都由待作出那个“根本的决断”，都由待作出那个大“解决”。就是海德格尔也认为：去关怀生态，就是宣布去做一个革命者。
4-从生态关怀开始，如果足够坚持和执着，我们最后一定都会成为革命者。革命者与生态关怀者和东方精神的修炼者和西方佛教的接盘者，最终将合一。生态关怀之类，只是一个入口。
5-后期海德格尔有这样的看法：第二次世界大战的盟国打败轴心国，不是什么大事件，美国的崛起，反而是“技术主义”运动加快了步伐，人类陷入更深的非本真中。这种进步反而使我们更拖延了那一根本决断和最终解决。个人需要彻底改变自己的所处的坐标，将自己从之前的俗物中割离，因为占有使我们驯服，而这需要革命者的造反气度，才能做到。总之，头等的大事，是重新获得自由行动的空间。
我觉得这种“非人道”的立场（对比海德格尔对人道主义的批判），很类似于激进左派的立场，如巴迪厄的那一种了：将生态关怀坚持到底，就是闹一场全球文化大革命，这首先就意味着放弃所有的个人偏好和快乐，改变自己且同时彻底改变自己的全部坐标，在自己身上去达到一种绝对自由的非人立场。
6-但我们看到，艺术家的生态关怀，或所谓的精神升华，则一般都成为自恋和怀旧。生态关怀、东方精神修炼和西方佛教式的内心净化，一般都成了一种不在场证据：是他们逃避真正去面对那个the real，说到做到地去挺身而出到最后一步的借口。
他们要环保，但继续开着汽车，反对华尔街，但不动全球资本主义装置一根毫毛。他们恋物而歇斯底里而一边斗争一边自我撤销着。
海德格尔往往还是他们的关怀的词语提供者。
但是，连海德格尔也比这些小资艺术家有骨气。
7-所以，我觉得，中国的小资学者和艺术家们这一向要格拿海德格尔来说他们的精神关怀，是一场很大的意淫。
