治疗的目标是要将无能拔高到不可能
=============================
发布时间：2010-08-24 16:33
 在选举民主下，无能成了常规。人们总以为，现实总是合理的，现实总是理性的，他们想用某一种观点来辖治他们的行动和激情，选举后，他们发现，这种意向是无望的，他们感到了在国家机器面前的无能。但所有人都看到了，选举民主并不是一个给你真正选择的空间，而只是一个被动的地震登记仪，记录着我们的各种混浊的性情，决不会让我们看到真正的思想会让我们看到的那种清晰的代表，会让我们看不到我们的意志所要追求的目标。选举者任自己在群众中被移置，有组织地生产出灾难（巴迪厄《萨》40）。
在我们一片抑郁的当儿，治疗就强加了上来。拉康说，治疗的目标是要将无能拔高到不可能（d‘elever l’imppuissance a l‘impossible）。如果我们最后出现的症状是无能，那么，治疗它，我们就是将这种无能拔高到了不可能：这意味着，不要陷在无能之历史怀旧与抑郁构成之模糊的缝隙里，而是去扳住现实的一个犄角，去发现，去建构，抓住某个的点。我们总是会知道怎么抓住这个点的，恰恰因为，这个点不是铭写在现实情境的法则中，而是由主导的大众舆论既一致地又矛盾地又不切实际地向我们宣布的（46）。切实的忠告随时会人你耳边响起。你成了这样一个主体：你知道了一切的代价，你将自己串到了对于后果的集体算计中，但你仍隐隐感到你以外的所有人也仍都是被一个令人幸福但必将导致灾难的幻念控制着。你无法百分百跟从。你被从无能拎到了不可能中。你的绝望变成了抑郁。为了摆脱自己在国家机器面前的无能，你孤独地患上了抑郁综合症，形单影只。
你只好跟着别的群众去为那有利益的人服务，表面上据说是为了你自己的利益，而你那工资和按揭竟然被统治者说成是利益！是的，总先必须你自己有利益，你才能服务于别人的利益而得到利益。你朦胧中发现，你只是在为那些已占有了利益的人服务。你是在为他人估摸嫁衣裳。拉康说，正是因为你这样的小资产阶级和无良知识分子般的为主导阶级无私奔忙般的没出息，你最后一定仍是撞到现实的墙上：这叫做拉康辩证法：如果你再怎么着都不能在现实之上打出洞（在现实里看到你自己在其中，主体面对了现实中的自己），如果你发现，什么东西都只是它自己的例外，没什么东西是说什么就是什么的，那么，我们面对的只有现实，也就是说，利益法则，也就是，为利益奔忙， le service des biens。如果你认为除了为利益也就是为有钱有权人的利益奔忙外，这世界还有别的意义，那么，你就有得痛苦了。是你自己拎不清了。
