法国理论与建筑的瓜葛
=============================
发布时间：2011-12-03 00:06
 1-德里达经艾辛曼之手，使建筑成了“文本”。这故事还着实很一见钟情！也很意味深长，长到最终影响到9/11后重建世贸中心时委员会最终选定了Daniel Libeskind的理由申述里！
我们知道，黑格尔早已在《美学》中将建筑定义为“与房子有关的一切无法归到有用性上去的全部”。而法国理论一到美国，建筑从此就是我们就着房子讨论房子而不着如何营造它地所能说到和说出的一切！“建筑”就是那除了建造之外的全部的游戏空间，这也就是德里达所说的审美-伦理-政治-司法空间，也就是那使一切创造和发明可能的“文学空间”了。
在法国理论的洗礼下，从此，世界各地的建筑师到了美国去用理论来做建筑（pratique theoritique de l‘architecture）了，库哈斯、哈迪德和Frank Gery们就是这样去那里施展他们的“理论上的无忌惮”和“形式上的残酷的严格”的。
2-建筑批评家Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｊｅｎｋｓ把建筑现代主义的忌日，定在了1972年7月15日15点32分，圣路易手斯那座著名的楼的爆破时刻。这也是文丘利《向拉斯维加斯学习》出版的那年。鲍德里亚、Virilio和德里达要杀进来了！从此开始，对于建筑师而言，理论不再是工具，而是一种可信的建筑视野（un veritable horizon architectural）了。用批评家Vincent Scully的话说，这是一帮寄生虫思想家从此要吸附到了一帮自称造物主的建筑师身上去了。时代到了愚蠢的顶端，他说：理论家要解构，建筑师要自毁，真是天要下雨娘要嫁了。
1987-1988年间，艾森曼的新建筑理论主义（ｎｏｕｖｅａｕ　ｔｈｅｏｒｅｓｍｅ　ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕａｌ）开始成熟，纽约建筑与城市研究所挂牌，《对抗》杂志出版。Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｔｓｃｈｕｍｉ成为哥大建筑学院头头，德里达分子Ｍａｒｋ　Ｗｉｇｌｅｙ创办《Ｚｏｎｅ》杂志。１９８８年，Ｍｏｍａ举办“解构主义建筑”展览。建筑从此被看作“语言”，是与贝克特的一场戏、马格利特的一幅画和卓别林的一部电影那样的“文本”了。建筑是内在地属于建筑的了（最初是德里达在讨论胡塞尔与几何时提供这个看法）。
