法国版观后
=============================
发布时间：2007-06-25 00:00
 这本来是劳伦斯的政治小册子,男女关系起于他对于德国新青年运动的向往.男女肉体关系并没有拖道德和好坏时代个人良心下水.用巴尔特的话说,那纯粹是他对于英语最基本的一千五百个词汇对于男女关系的隔层隐喻的实验过程.我们只能说,他将这些基本词汇最活用于那一时代的关于男女关系语义场中,出了那种味道,而这最终也就是要反我们现代文明的某一主要趋势,并不是将男女关系写得多真实.我们知道,每一对男女关系都不同于其它所有的男女关系,男女化学反应的每一刻,也都不同于任何一刻,这是德勒兹补充于劳伦斯的意思.所以,劳伦斯一定不是我们意会的那种男女关系的配方大师和装饰大师.
这个法国版我看主要的特点,就在于发展男女身体接近过程,重点写女人怎么动手去摸男人的身体(我们一般都多看到的是男人去摸女人).这去摸的过程本来可以无限绵延,法语里这叫做entre nous,有许多流行歌曲写这个.列维纳的身体现象学,德里达的和南西的le toucher,都说到这个.这在电影里要表现出来,不是容易的事儿.在电影中,清纯的女主角去摸的时候表情停止了,没有情节发展了,这是缺点也是优点.小说里写到女主角有乡村姑娘的味道,脸上有QUE斑,脸宽,本来,在电影中,这样的形象更可展示欲望的从壳壁缝探出头来,这在电影中被改掉.
还有就是,导演没搞清楚这一层:照福柯说,对于现代人,pleasure, 可以通过文化途径再生产出来给我们自己的,我们的主体是被文化话语-道德装置逼着进入desire的弹道,这是压抑和扭曲的一部分.导演好象不知道这一层,假设了欲望的有纯洁和伟大的起源,这就是导演不懂这时代 的一些基本思想共设后会有的根本的幼稚,也是我决不会去看国产片的一个理由. 轻松地理解一个时代的基本思想共识并有意去触犯其边线,这是一个好的艺术作品最基本的任务.
这部电影倒是反过来,不去写书中的政治,而是写在田园情景里男女怎么身体接触去了,用了我们时代的情怀,那就是自恋与感伤,为此而不要原书中的诸多政治经济学关怀.女导演对于自然景观的处理,也特别,都是一草一木一注视,不搞长镜头,全是细的专注.英格兰风景被译成法国风景,也就是主景丘陵变成了山林,雾之类没有了,华滋华斯们以来一直注重的水仙,也被轻视...
让我纳闷的是,原小说里,写人物的败笔很多,比如克利福特是作家,女主人公到德国留学受浪漫主义青年运动影响,父亲是皇家艺术协会会员,男主人公是看守人却曾是印度驻军上校等等,电影里,这些全被除掉.就写那么一种男女接近然后亲热的过程,也能吸引住我们,这好象好是很好的成绩.电影有点成人童话化了...可也符合这时代精神气征...
