波德莱尔：世界的尽头只有钱；钳工将我们美国化；欲望必须为需要而牺牲
=============================
发布时间：2008-12-16 23:16
 钳工（机器）将如此地将我们美国化，La mecanique nous aura tellement americaises， le progress aura si bien atrophie en nous la partie spirituelle，以致我们身上的那部分精神的东西，将成为进步的战利品。
世界的尽头将只有钱， La seule　ｃｈｏｓｅ　ｑｕｉ　ｓｅｒａ　ｓａｕｖｅｅ　ｄａｎｓ　ｃｅ　ｍｏｎｄｅ　ｅｎ　ｐｅｒｄｉｔｉｏｎ，　ｃ’ｅｓｔ l’argent。在这个正在灭亡的世界里，唯一能被拯救的，只有钱；只有钱还能从这个正走向灭亡的世界中被救出（《全集》，1202-1205）。
金融危机是信仰危机的表层结构。支票、信用卡、签单，钱是怎么给出和得到的呢？为什么都只是假币？为什么决没有真实的金融或经济交换的呢？
爱伦-坡在《信》里写到，杜宾方便地靠信用来生活，用他的肯出钱的朋友们的接济来生活，象马克思那样？by courtesy of his creditors，让自己奢侈地有书读，一边还在书房里吞云吐雾，迷醉于数学和诗里。人好象天生被生在这一张网里，可以靠这种接济来生活，nature原来是一种fortune。马拉美说，我们都是无用的石头，但都梦想成为金子；一块无用的石子也在其金融中被宣布有信用的未来，成为资本的前奏，或被委屈成货币。在我们身边，这是怎样地乱七八糟地进行着，而我们对它所知不多！（mais elleａｎｎｏｎｃｅ，　ｄａｎｓ　ｌａ　ｆｉｎａｎｃｅ，　ｌｅ　ｆｕｔｕｒ　ｃｒｅｄｉｔ，ｐｒｅｃｅｄａｎｔ　ｌｅ　ｃａｐｉｔａｌｅ　ｏｕ le reduisant a L“humailite de monnaie。 avec quel desordre se cherche cela， autour de nous et que peu compris！）
钱的世界里，因果关系全被拉直，烧烟斗之类，抽烟与喝酒的诗学，是唯一能在这种钱的网里制造出一些偶然alea， hasard，chance 来的招术？
国库里象如今一缺钱，管钱大臣exchequer头一个想到的就是全国所有酒吧里每一杯啤酒多收二分钱，每包烟加四分钱，多加一分钱，就每天多收进一千万之类。抽烟是为精神而牺牲，烧掉叶子和现金，这是一种神圣的牺牲式商业，金融没问题是这样，国库一缺钱，好的，欲望必须为需要而牺牲。莫里哀：香烟里有比亚里士多德和所有的哲学说出的全部还多的东西，Quoi que puisse dire Aristotle et toute la Philosophie， il n”esｔ　ｒｉｅｎ　ｄ’ｅｇａｌ　ａｕ　ｔａｂａｃ。
求助于烟卷的诗学，是不够。抽烟的给我们烧出一点精神到身上和脑子里，是不够。那个政治的经济，那货币之网迟早要来收拾我们。
我们用假币来支撑经济。我们也用抽烟这样的可疑行为来演出精神。尽头处只是钱（最近有个作品名叫（《未来是塑料的》）），像讲故事，我们只能在中间尽量创造出多的偶然和曲折来。
