海德格尔论技术问题：《关于技术的问题》
=============================
发布时间：2009-11-22 23:39
最近重新读这个文本时发现，全文是三点，一是，摆置和硬剥开看是技术的本质，二是技术将我们拖入的危险也是我们的拯救之道所从出，三是，人诗意地栖居在这个星球上的意思，是poietcally，不是poetically，这意思就是：人像在诗歌本源里的艺术、宗教、建筑等等源头中的状态那样地去生活，将技术放到那个共容了诗歌、艺术和宗教的大技术所被庇护的physis中，才是出路。
而这一切，是由待我们用追问也就是思想去达到。
一追问，我们发现，我们虽一意执着于技术，却从未与它的呈现照面，过度关心审美效果，我们也忘了去体验艺术的本质的呈现。
下面两句很让人感到突兀：我们越带着追问地去思考技术的本质，艺术的本质对我们就越显得神秘。我们接近危险，通向拯救力量的途径就越鲜明地呈现在我们面前，而我们也因此而更要去追问。因为追问是思之虔诚。
。
这是全文的结尾部分。我觉得可作很多种解释。比如，可以说：我们思考技术的本质越深，艺术的本质对我们越显得神秘，因为，技术和艺术在根底里是在一道的，越知道这一个，对另一个就越困惑，因为那个更大的东西是我们无力了解的，技术不通，我们只能回到艺术。physis的本质毕竟不是能被人完全追问得清楚的。这是神秘主义了。
后一句：我们越接近技术带给我们的危险，拯救之道也越显于我们眼前。冒技术之险越大，我们得救的希望也越大？还是反过来？我们都原以为是反过来。海德格尔在这里仍然没有任何思想之承诺，只是两可地来向我们解释。
他来说这个技术问题了，但最后，他想了很多巧计来脱身，说呀说，最终终于脱身：他没有将这个技术问题说清，没向我们交待清楚，他只是巧妙地脱身，占了个大师的便宜，最终没有来负责。
面对我们当代人的生态焦虑中的技术问题，海德格尔带给我们的建议和安慰只是：技术将我们带入的危险越大，我们得救的希望也越大。这是不是说，我们应该主动谋求多多落入技术带给我们的危险中，以便来得到更多拯救，越在大危险中，我们得救的希望就越大；抑或他认为，人是无法在此事中有什么主动性的，既然技术是人的本质的某种偏面的过度，技术之灾难也是人之拯救的场所，但救是要由一种更高者来救，人是无法自救。
一切都是拜托于思之虔诚，努力更深地去追问，这是人唯一使得上劲儿的事。其余的，人什么都没法做。这种说法我难感到满意。
思之虔诚，我在课堂里与同学们有过一个商量：当我们对一个人说，你没做好是因为你想得不够虔诚，这是一种什么样的黑厚？通常一个传销培训师会对学员这样责备，一个党支书会这样对那个想农业学大寨而没有学好的农民。那希特勒面对起了对伟大的解放和拯救的怀疑的受伤士兵，也会这样说：你既然这样了，就更应忠于领袖的伟大事业了，你实际也是没有办法了呀，你伤都负了。这种黑厚最终是纳粹主义式，而这总是符合我们普通人的对于终极价值的依赖感的：那种甜蜜的小资的婴儿般纯洁美好的理想在前，我们的受伤在后，受伤是可以叫别人去受伤的。布迪厄揭露过海德格尔的这种政治本体论后面的可怕。海德格尔的老师胡塞尔更可怕，他直认印度人和中国人是不可能成为精神人类的，是欧洲精神人类的拖累。德里达在《海德格尔和那一问题》一书中直指胡塞尔是这样一个本身就是人种主义纳粹的纳粹受害者。
胡塞尔的危机前的欧洲精神原质和海德格尔的在技术被终于放进那个四大或physis中的被拯救后的人类世界，都是纳粹主义式的危险承诺，不可能做到也不值得去追求。那么，在我们这里说着的当儿，还有什么可值得期待的呢？海德格尔在1966年访谈里含糊地说，“还有一个上帝”可期待，它如果重回到人的世界，兴许事情不会那么坏。我则建议：尼采的看法：未来是创造的，未来是发明出来的；让下一代、孩子们，或代表了孩子们的天真创造的超人们来重新创造出一个未来。技术问题最终我想是这样消失的：不是被我们解决了，而是它不构成问题，这问题对我们不相关了，irrelavent了。
