海德格尔与列维纳的主要区别
=============================
发布时间：2008-04-12 09:57
 海德格尔想给思想一种超历史的必然性，列维纳竟也同意，德里达认为，这是某种希伯莱主义在起作用：意义的起源在历史之外。但这么认为的话，就会遇到难题：如何来识别思想和语言----海德格尔尔和列维纳将它们看作是本体论的担保了。
很奇怪，这两人都认为：有某种eschatologie，一种末世主导，是可以不参照任何历史的；坚信历史有某一种目的，且已是这样去看历史了，这是目的论，象海德格尔这样，将人的历史之外的某种更深的命运揭示给同代人，就是相信了一种他自己论证过的末世论----这个字应翻译成“从历史终端处来看今天”，不相信现有历史初步规律地另构想出一种历史结局。
从这里，两人的区别出来了。海德格尔是无意于我们说的这种历史，或没意识到他自己的这种非历史策略，也是一种历史观。不可能在存在的历史里描画出存在的全部结构----这只是一个一般的解释学困难，但却是连海德格尔都没摆脱的。对于列维纳来说，存在是且就只是历史，并不出于人的原在与今在之间的差异，或是 正是这种差异；此在原初 是作为一种暴力绽出来的，是非伦理的，是自我揭示中的自我异离。语言会遮盖其源头，这不是其自我矛盾，而是历史本身；历史本身就是这样的。在许让我们思考伦理暴力的本体-历史的暴力下，在作为对存在之思的那种经济里，存在是必然脱节的。原初的暴力，就是这种脱节dissimulation.对于列维纳来说，存在这一被我们当概念来理解的东西，是一种最初和首要的脱 离素dissmulant，海德格尔强调的ontico-ontologique是将这种原初差异中性化了，是抹煞了完全的他者的无限的他性了。
海德格尔所无意识信奉的末世论，只不过是一种历史之外的历史，是相信历史之后还有一种更深刻的历史。人本应是上帝，如果人人都是上帝，人人的命运都独特和丰富，历史将会是什么样，我们读海德格尔的存在论，就是被这一好象驱使的。但列维纳好象说，我们不必对这事这么当真；本体论并不象海德格尔格尔相信那样是先于神学。存在是自我生产出来，是在原初的差异中不断自我生产出自己来的。
