海德格尔对我们汉语读书人到底意味着什么？
=============================
发布时间：2008-05-27 09:57
 从其思想深处说，他是要我们通过被抛，来回头看我们当前，达到对此时的惊现式的洞察，作一种德国民族精神之最高追求式的自我把握，达到完全的政治和精神自决。这话的意思是：个人对他所处的历史关头达到最明晰自悟自识自决，刻刻如此，象瓦格纳的飞翔的荷 兰人，象席勒的阴谋与爱情里的主人公的内心。这是伟大的教导。听了他的教导，我们应该去做明末的南京的求节的抗清读书人，做桃花扇里的名士。但海德格尔好象是一个很缺乏决断能力的人，只是教导别人，自己却不敢执行自己的写作中对别人的教导，象天下的几乎所有读书人一样。有Eric Weil认为，如果海德格尔坚持自己的看法，勇敢地做决断，哪怕真跟 了纳粹，又有什么关系！问题只是，他的行动出卖了他自己的教导，出卖了读者对他这样的有伟大思想的人的政治行动能力的最基本的期待。他还不肯勇敢地认账，越辩越负罪。
海德格尔后期在这样搪塞自己的思想和政治行动：纳粹式的大众起义和群众专政和爱国热情下的下流的政治专政，是技术时代里那种被传统形而上学一向 压的存在之边缘意识的歇斯底里式定期爆发（这种被压的存在意识以虚无主义为形式表现于我们时代；列维纳说，这种被压的存在意识，正是我们对他者的意识，是他者的存在对我们的召唤），而这是没有办法的事儿，是象他这样伟大的思想家必须忍受的恶。他看到了这种恶，有时还另有所图地利用这种恶，因为，反正，美国式的人民专政和苏联式的人民专政在海德格尔看来，也都是灾难式和自我毁灭式的，比纳粹也好不到哪里去，还不如将错就错，利用一下纳粹比较聪明。也就是说，做一下陈寅恪和郭沫若，又有什么关系！是的，又有什么关系，如果后来我们看到，那些自认为政治精明又清白的人如顾准李慎之王元化之流，也原来只是很专制的读书人为自己的名望和利益不择手段，小鸡肚肠透顶，是的，我们还发现海德格尔尔这样的大智若愚式的政治选择倒也害处不大！
与施米特一样，海德格尔似乎在提醒我们：应该象明天就要大地震那样地来面对大难而临危不惧地去天天生活，主动使自己每一刻处于这样的绝境；死亡只是人的存在的本真性；死亡不可怕，这种本真性的失去远为可怕。让人民处于这样的绝境，反而会振奋他们；人人都应该、也只能通过这样的绝处逢生，才能好好地生活或存在。你也可以这样理解，他的写作和政治上的举动，就好象是在将自己往这种绝境上推。看到纳粹的无视自己的生命，要将自己的生命奉献给一种民族理想，我想他一定也出于另外的理由地感动过；或者说，相比于别的读书人的开店式的哲学-理论写作的自恋式教导之在他看来的庸俗和昏聩，他反而会觉得纳粹的正面看时的那种意识到自己的生存之激烈，故意去追求这种激烈的精神，反而是可取的，令人敬佩的。1936年，被马堡大学驱逐的略维特邀海德格尔去意大利演讲，完后去乡村玩，海德格尔的袖章上仍戴着纳粹标帜，把略刺激得不行，后来就以这一点，揭露海德格尔的其实是自觉地投入关纳粹怀抱，其政治上的错误是其哲学的必然发展。但我猜想，海德格尔估计也就象我们左派看见红卫兵的激烈行动后那样，兴奋了起来，感到别人在替他行动了。他只是完成了一些替代式vicarious行动；那些象陈寅恪这样的被吹捧的不屈义士，我认为也只是这样vicarious一下其正直罢了，其正直本身往往也是经不住我们的意识形态-政治经济式批判的，一个小民的为自己的油盐酱醋的政治抗争，远比陈寅恪式的一种学术习性也就是要高雅地不动手就能吃上好饭的高风亮节，来得更真实，对于社会中的其他的人政治平等，也来得更重要。我们缺不了海德格尔，但一万个陈寅恪这样的不屈之士，对于改进我们的政治风气和制度，对我们也都是屁用没有，其商人的屯积式的学问，在google时代，我认为也是不值钱的；他只是用西学手段来做中学的倒退大师罢了。我们如何面向未来？海德格尔能对我们说出很多，陈寅恪们却是自恋地在炫耀其考证。
海德格尔在教导我们：不要死读书，不要套在传统形而上学的路子上去重复，比如说象萨特那样的反形而上学行动仍是很形而上学的。要反，就会是破坏，要破坏得彻底，要有radicality，要决绝。海德格尔是向我们提供炸药的人。他我们也可以说是一个软弱的读书人，怀有高尚理想，却从不出手，又因性格复杂，或正因为性格复杂，才会如此不合缝于我们习惯的政治套路或政治理解套路。海德格尔从这一点上说，既是我们的造反精神领袖，同时又是一个出卖我们的半路逃兵。
陈寅恪之类，也想自恃是这样的海德格尔。但是其写作，至少在海德格尔这一路看去。我觉得是一文不值的。除了是释经式的炫耀，我看不到他对自己的存在之意识的任何闪光。装文化，在末世里的权贵之间周旋，还造成不屈不挠的公众形象，我看其实也就是学霸一个。
海德格尔，在汉语里说海德格尔，是一种考试：你阅读得、写作得接近海德格尔了么？你说他，不是在说你自己么？
鲁迅的写作状态，我倒觉得是接近海德格尔：在写作状态里，思让它自己被人的存在认领，这样，思才能去说出关于Being的真理或真相。思就是：不要象大学里的哲学和科学研究那样去写作，至少是这样！我们思，是接近存在，使它让我们思。在我们的思上，存在来到了我们的语言中。语言是存在之家：更细地说：语言是存在之屋house,是人的存在之家home。Being是一种使我们有能力的恩遇，是一种enabling-favouring，是一种让我们能Das Mog-liche,May-be。在海德格尔看来，哈贝马斯说的由普遍法则和理性原则主导的公共领域，对我们是一种专政和专制。由于公共政治领域，人们不能直接通过语言意会到存在，而是被所谓的知识分子或读书人的其实是很很浑浊的主体性主导，这种主导，就是那个公共政治领域，就是那个大众传媒。语言一被这样形而上学化，它就只成为分类和再现的工具。读书人居然是因为想使自己的研究更科学，而转向哲学；而存在之思本来是简单的，是黑森林那边的农夫都自觉地成功进行着的，却被读书人的形而上学陋习搞得这样离奇地复杂和困难。
