海德格尔和我们一样，都不肯问自己：什么是人文精神？
=============================
发布时间：2008-03-10 11:30
 那种终极价值，那种人文精神，那种香火，那种文人们意淫的下流的“精神”，到底是什么呢？
德里达追逼海德格尔的，是这个问题，从《存在与时间》读到《走向语言之路》，他一路追海德格尔的食言、背叛和自我矛盾。
为什么总是有什么东西存在，而不是什么都没有？什么是存在？什么是技术（追问什么是技术这一问题时也仍得和着技术）？什么叫思？这些问题，问问别人是很显得深刻，因为他们答不上来你。可是，要是对方是德里达，敢反问你，你怎么下得了台。
是的，什么是思想，你说的那种很下流的思想？你说不清楚自己，说了一大堆自己也无法对之负责的话，就自欺欺人地说，这是思想，我在为你思想。大海德格尔骗小海德格尔，小海德格尔去玩那种chicken little-ism,吃饭放屁都与大道相通了。
读海德格尔时，因此是首先就要对自己消毒于此：要么还是不玩人文精神算了？大道也先不要去宣扬了？先就把他当一个伟大作者来读吧？
《形而上学导论》里告诉我们，我们追人文精神和大道的意思，无非是去多考虑这样几对关系：去存在和去成为，去存在和去表象，去存在和去思想，去存在和去担责任，去存在和去评价，只是这几件事，也就是从哲学到政治到司法到伦理，再到宗教。去读他，跟他去思想，也就是象我们平常在做的那样，去关注几样或所有这几样事情。
精神和思想，这样的词儿，海德格尔没有明说，但德里达看出，海德格尔自己是只当形容词和副词来用的。这什么意思呢？这是说，他知道，这两样东西是不可说的，也就是说，是不可以放到representation里再现给人看的，不是字也不是画，是那种什么呢？
难就难在这一点。对存在的分析，我们知道，海德格尔是做得最严格的，但他做的难道不是ontologie deconstructible?如德里达说,那种分析是axiomatique, axiologique的，从我们后来看到的特拉克尔和里尔克和梵高的成为海德格尔思想的救星这一点看，他的思想也是很axio-poetique的，他的对于存在的分析，是无法再现和代表于他说的形而上学释义系统，也无法再现于本体神学系统的，而必须“很诗地”被说出！用卢曼的社会学眼光来看，就是：不肯直接用观察句，自己明明用的是观察句，却要成是陈述句命题句，不肯承认自己的观察句也是正在被人观察着的。用一种很axio-poetique的态度，使自己的句子显得很神秘，没法被人放进论争，这就是思想了？
黑格尔以来，思想家和哲学家都有这样的不肯让人直说自己也不直说的东西，都形成一个系列了：良心、灵魂、意识、精神、理性、主体、个人（位格）。。。
为什么海德格尔年青时好才又激进，写呀写，就与精神重归于好？违反初衷，在自己的对存在的严格追问中放水？为什么？人上了点年纪为什么都会这样，思想和人文精神，为什么人上了三十岁后，就会去做这种下流事儿？不知道就不知道，
