海德格尔和我们都从康德那里攫取剩余价值
=============================
发布时间：2008-09-29 11:30
 康德的伟大阐释者如黑格尔或海德格尔自己也已成为正典作者，他们越津津乐道于此，就越得到更多的权力、权威和长寿之剩余价值。我们所以也跟随着，至少相信会这样。
康德以后做哲学，我们与海德格尔一样地处于这一困境：我们必须破坏我们的观念赖以形成的机构，我们在这一机构里阅读和写作，但我们必须解构，好象全部的读和写就为了推翻这一机构一样。这就是解构。它是一种自我破坏式的机构实践。（德里达《论哲学的权利》，88）。我们身处康德的universitas，但我们的任务是要破网冲出。康德使我们身处的机构可能，但我们的任务是去破坏这一观念的机构。但康德教育学的核心不是去教学生自然法则和先验原理，而是要教学生去分析，去做助产师，纯哲学的工作：揭示、唤醒或说明，只是将已经广为人知的东西教给学生。这一教育学不符合我们时代的政治要求了！对哲学的权利，这种人人具有的权利，德里达说，在法语里的字面意思，是“直接通达哲学”，取四边形的对角线的意思，而最初学者，康德的形而上学基础，就是以这一两点之间和对角线的直，来解释“权利”和“法”的。在我们时代，我们是不是又应该来拉一拉直这条线了呢？
康德主义不光是有力地围绕概念界限编织的网络，成为一种批判、一种形而上学、一种辩证、一种纯理性的原则。它还是现代国家出现后使许多东西获得合法性的一组组可能的命名，它产自现代国家的教育系统，但它反过来又为这个教育系统作合法性辩护，从而转而为使其合法产生的那个现代国家辩护。现代国家产生康德主义，倒过来，康德主义为现代国家提供合法性辩护。康德主义盘剥现代国家，还是现代国家盘剥康德主义？不好说了吧？这就是为什么各民族国家这么愿意将康德当作哲学圣经的道理，在中国其实也不例外。康德是所有哲学家里其写作最被教科书化的。康德主义由两路传统，黑格尔-马克思主义和胡塞尔-海格尔主义最有力地接力到了我们手上！在政治上，我们必须时时清醒于此，不要被宾那些无利害旨趣和原则欺骗！
康德在我们的哲学系里有绝对的特权，已半归化的了，哲学系几乎可以被称作康德系了！我们的研究纲领、追认的价值和评估，论争模式、讨论模式、制裁模式、编码之复制、练习之体裁如论文、回忆和学位论文、修辞、风格、语言体验，都是康德味道的（同上，82）。它也是我们的考试的最重要的原则基础了。
每一现代社会的新兴中产阶级，都希望有康德味道[的哲学课，，严格、难读、单身写作姿态，象负全责的公务员。康德是中产阶级 的文化和精神规范的标尺。康德对我们哲学的工作加以超正典化sur-canoniser。
康德主义是我们由哲学走向民主走向未来政治的最后障碍。
