清算汪晖最终对我们意味着什么？
=============================
发布时间：2010-08-21 17:04
1-很多人对我说，老说汪晖的错乱有什么意思，还是多来说说如何搞学术，多读读书，多谈谈如何来读书比较好。
这样的想要我说说如何去好好读书的话，一年是要听到几十遍。我也在这个理论车间里几次说到。到今天，听到这样的建议，我是会很不高兴的了：你这样说太虚伪！这是昏话！
谁拦着你去读了！你倒是去尽量给我多读呀！没读之前你来说你要大读干吗？你说你要读，你真的去读了么？
今天我突然想到，要清算汪晖-甘阳这一代人的错乱对于我们近二十年的危害，彻底清查这个“让我们好好读书吧！”的汉语学界恋物症，是不可少的一步。说它是恋物症，是说，读书也只是它不想去做另外更重要、更关键的事儿的由头，什么都用读书这一借口来挡，整天秀着它，但可能从未真正去读过，这病症后面掩盖着另外一种更可怕的病症。
汪晖-甘阳这一代人的错乱，实际上是因为他们自己掉进这一读书恋物症不能自拔，叫别人读，自己根本没去认真读，然后装逼成读写大师，才引发的。他们号召我们要多读书，自己拼命假装读得很多，但一写，就要东拼西凑，东抄西抄。这说明了什么问题？
如果多读了，你读写的水平涨了，那你肯定动笔很流利，思想和理论肯定上活泼和流畅的了，因为这是多读的目标啊。那为什么汪晖和甘阳们写起来如此滞涩，他们自己都已像便秘那样先难受了的呢？原因一定是两个：一是他们自己其实没有认真读或其实读得很偷懒，二是他们所谓的多读对他们的写作和思考根本没有帮助，他们自己感到读得很多了，其实，阅读质量压根很低。
2-所以，值得来说说这个事了。
我个人觉得，你光宣布要读什么伟大的书，说要将它们读得很伟大，这是一个很可疑的举动，我是多半要怀疑你是否真的会坚持的。照人性，我们这样的宣称一般是99%最后不了了之的。所以，听了比较让我对人性乐观的是你来汇报说你最近终于读过什么了。这是常谈，我们丢开。
我下面激烈一点，来反证。真的读完了，读得很好了，又能干什么用？
比如说，几年以前，我就感到自己可能是汉语人里将德里达、巴尔特、朗西埃读得最多、花时间最多、最反复进入的人。这几乎是十年的功夫，真的是去做过了。但这又能让我怎么了？我糊弄自己说：你因为读他们而提高了思想和写作的能力，总不会白费的，心里不要算计得太小气，读就读了，不要感到吃亏。后来，我也开始反问自己：难道社会真的要像洪堡说的那样在我的请求下专门设立一个德里达-巴尔特阅读水平考试委员会，给我发个几级证书我才满意？我难道真的是为了这么个目标？社会难道要我这么做了么？这到底能给社会带来什么好处？
这事听上去好笑，但你去看看，我们的大学系科的学术考核标准，我们的学者的得意于自己的三分地，不已假设了这样的考核了么？明明是各人读个人的，都在走自己的命运一样的读写道路，相互毫不相关，却好象要来横向比较，好象是能证明出谁读写得更好一样似的。欧美大学系统的确是有严格把关的学术杂志，可作为这种读写研究的比赛操场的，在当代中国，我认为是没有，汪晖这样的人一把持学术杂志和学术会议，这等于是二奶要来主持计划生育工作了。这怎么办？
暂时的改革方案其实有，我以前说到过，鉴于我们目前的黑格尔阅读比赛海德格尔阅读比赛已这么混乱，作弊成片，各学科各协会的杂志应该是采用快男或达人秀那样的分类比试式的研究论文发表制，宣布一些课题，人人可以来提交，全国海选，排出名次，做起来并不难的。别的行业其实就是这么做的。
但我们中国读书人其实心底里是看不起欧美大学系统的这种防贼一样的自审和连坐的做法的，不屑但自身都已难保，所以，我们只好容忍这么多的汪晖这样的贼堂而皇之地转悠于哈佛和清华之间。
3-清算汪晖这一代人的错乱时，大家误以为是只要将他这样的毒瘤割掉，恢复这个学术界的元气就可以了。我认为这是在做梦。千万不要掉进这个坑里去。
我也认为，必须彻底清算汪晖这一代的错乱，整个学术界的错乱。但为此，我们必须先将我们的学术界的当前归到零：假设我们是从零开始，是另建一个部落那样地在开始。也就是说，我们也必须清算我们原来假定的那个汉语学术界这一个虚妄的假设。
而清算汪晖和汪晖这一代人的错乱的工作应该进行到底。这对我们自己是很痛苦的一件事。这是进一步的刮骨疗毒般的严厉的自查，不会很容易的。
我们必须宣布，到汪晖这一代为止，我们还根本没有形成所谓汉语学术界。而这玩意本来也是个捏造。有布迪厄以及许多论者说到，最早是美国的社会科学界如默顿的科学社会学编造出了那种研究者共产主义者共同体的象物理学家玻尔身边那样的共同体，认为科学家觉悟高，是共产主义团体，其实是太浪漫了。许多欧洲人和其它地方的人误以为真有这样的东西了，想通过这样的共同体努力在社会科学和人文科学里作出像在自然科学里那样的重大发现，以这样的功劳来获得自己的声誉和教职。大学里的人感觉好，是因为：大家都认为这是我的个人“研究成就”该得到的奖赏；但你知道，社会中没有那么奖赏机构，多数时候总是我们自己在奖赏自己；而一个稍有自知之明的人，是很难这么不虚伪地自己奖赏自己的。实际上，我们只看到了官僚主义和机构保护下的广泛的弄虚作假，哪怕在中国之外都是如此。我们熟悉的德法学术传统里有以主义和理论来打扮学者自己和形象和地位的人（韦伯和曼海姆是典范），但这要求你是一个作家，有极好的写作能力，这种能力的修炼，很不容易，多数最后还是滑向了学术官僚主义式的写作和研究了事。
在国外这样难办到的事，到了1978年后的中国就变容易了？
欧美大学之间的学科横向关联，是通过杂志和会议将学科的研究前沿象天气预报那样托出，每一篇论文都是先综述，再说到自己的推进这样地来达到。你反过来看看我们的学术杂志和学术会议，那真叫遍天开花！
4-左思右想，我认为，中国的人文科学的未来方向，实际上是三个。一个大学人的目标有三个，要做一个有良心的大学人，我们可能得同时去达到它们。
第一个是大学研究。就是上面说的大学系统严格的同行审视下的发表型研究。
第二个是去做社会里的读写英雄。
第三个研究最终从学术主体走向政治主体。
5-                  下面只说后两个目标。
社会给我再生产资料，包养我的结果，是我替社会激烈地去读和写。
因为是拿了钱、这么长时间在做这个了，所以，我对它的日常操作，是变态的了。
先说我替社会的读。我每天一大早就寻读，像一个咖啡和雪茄品尝大师，我尝几十种，才咽下去一种。我每天在寻一种有可能深深挑动、移置、解构和伤害我的东西来读。注意，不是手头没有东西读，而是嫌现有的这个东西不够辣不够狠，我老说这是像鲁迅自己调制盐酸给自己喝一样的事儿。早晨大量的劳动时间就花在这种寻找一种几乎可以将我打倒的那种阅读材料上。常常是找不到，于是，就会像吸毒者找不到那药那样地垂头丧气，常会造成整个上午泡烫。
对着自己的这副样子，我常不满自己：这难道就是社会花钱包养你的结果？交税养我的农民兄弟一看我这一大早就瘾君子那样的没出息的样子，说不定就一锄头来了结了我！
我就这样的想用无法无天的读来促进我的写，或用云里雾里的写来振奋我的读地一直蹭蹲着地宣布自己是在做理论和学术。写和读被我混到一起来做了，是像自己做酒自己喝的架式了，而原本是应该运出来卖给你喝的！从心理上来分析，这样在读写上用劲，我还从未“正面”过；也就是说，这种读写带给我的负面效果，大于我从中得到的振奋效果。我这样的读写小烟枪，算是一个为社会贡献了GDP的合格劳动者？我怎么看都不觉得是。
我像是康拉德《特务》里的要炸掉资本主义系统的无政府主义者教授，想造炸弹（我称它为理论），但自己没钱，借了钱来造，一次次都失败了，最后就没人愿意借钱给我了，于是，我真觉得这个世界是没救了，更应该炸掉后重来了。写理论是要在资产阶级财产-共识秩序里制造恐怖和纵火，但我们一不小心就会成为小资产阶级学者，像酒鬼一样离不开这一酿给社会的酒店缸里的学问，沉迷其中了。
所以，替社会做读写英雄这事儿也终究渺茫。
当然，社会中多的是这样的读写英雄：他们卖。正如当代艺术里不是因为画家水平升了十倍，而是农民企业家有了那个钱来买，他们的画才值钱。在今天的大学里也是如此，不是因为你读写得轰轰烈烈，而是中产阶级要将子女送进来，就想请你成为大学系统的里的鲜红的脓疮，来为他们的资本主义此在情愫作装饰，所以，你必须替他们成为读写英雄，至少装得像是读写英雄。而我们都知道，读写英雄是卡夫卡和尼采，再就是像我这样的不大能自拔的一支支小烟枪，做起来也并不是什么很风光的事儿，说不定只给自己带来更多苦痛而已。
6-所以，我们得赶紧说说那第三个：做学术和理论，其实是为了让我们更好地去政治！
要去成为一个丰满而清晰的学术主体，不是为了去秀我身上的羽毛，而是为了让我更快、更直接、更锐利地去成为一个政治主体；用基督教话语来说，是为了让我得救是更快！我得救，别人才更有希望得救！
如果你在大学系科里做做小资学术，你今生就只想做一个学贯中西的小资了，你老的境界可能都比不过那可爱的陈永贵了！但我们的学者们常就只钻在这点眼光里，还得意得个不行。
我们想将自己的小命运放到一个更宽阔、更可靠的历史图谱里，我们想以更广大的上下文来理解它，我们想通过一种更有力的政治来改变我们的命运，所以，才来研究学术、理论、哲学等等。像小资产阶级学者那样一辈子就只贩卖里面的学术果子了，将它当咖啡和雪茄，明明是个人沉迷其中了，却还要将这说成是为民族学术死而后已，你说你心甘么？
所以，我们搞学术、研究、思想、理论和哲学的目标，其实是还附有一个更高的目标的：将我们时代、我们社会和我们当下的最真实的政治展演出来，象在实验室里那样培育、放大、激化它，以此来指导我们自己在这个全球社会中的真实的政治行动，使自己成为一个更有值当的政治主体，在世界政治舞台上更找得着北一点儿。这不是一种抽象。我们做学问的目标不是要将这个实验室里的展示弄到多漂亮；我们要求它有用于我们为这同一个世界里的大平等而进行的奋斗，我们想要从实验室走向世界社会里的新政治。
