源头之神话：王羲之草书《平安帖》
=============================
发布时间：2010-11-19 23:20
 王羲之到底有没有写过那个狗日的帖子？我是很怀疑了。http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c5ad7e10100lwks.html?tj=1
唐代武则天命人天天临抄或宋代用绢盖冒，终于留下比原帖更珍贵的笔迹。原迹呢？兵荒马乱的，或已被李世民葬到墓里了（今人太没有想象力，以为世民同志会像我们那样没出息，以为在嘉德拍出很多钱就一定珍贵，就要陪葬的？你以为世民兄也是你这样的小资？）。反正，原迹是一定要不见的，这样摹本才值钱，或者说更值钱。这么多的摹本真迹，在各地都成为镇馆之宝，一腾挪位置，一拍卖，能增加多少GDP啊！
源头必须没有，有的话，也要追杀掉，绝对不给你留下活口。一部《达芬奇》就因为这个才好看。要是耶稣真的是那个嘴里冒蒜味儿的叙利亚农夫呢？那不行的，快叫007将他干净地抹去，上一个众人期盼的。
连个证据都没什么留下，就书圣长书圣短，要给他的书道留个象蒙娜丽莎的位置。书道是一种宗教么？恋物然后膜拜，用了银行支票后面的很多个零。
那是很多个时代，好几个千年以前的事儿了，连真正的真迹都已不见了，那种写法！魏晋风度，那怕有一笔学像，也就了不起了；恋物者看来，我们今天的写，都是没意义了，无论你多么地规范自己。只有那时，只有王书圣才真正“写”过。
我总还是觉得共产主义立场使人活得轻松一点。它可以让我自信于这一点：我自己身上的那个poieisis，那个大潜能或大诗性创造力里，是潜伏着王羲之的笔力的，没有被训练和发挥出来而已，不用到那么远的源头上去找的。纪念碑和真迹都没意思，只有我们在当前的共同体里的下一代对于书法的渴望里，才有书圣王羲之的真迹潜伏着。
德里达在《书写学》的后半部分对于中国式文字写作的讨论，引发我们对于书法和阉割的关系之思考：儿童其实是爱写的，中国式的专制（听写和临摹式）教育对于儿童欲望的阉割，才能造就书法。而拍卖行里，众生倾慕的真迹的临本的被一个其实对书法毫无兴趣，只敏感于价格的商人买走，这对于那些“根源”和“本源”的恋物者们而言，是一种什么样的阉割呢？
今天的全国黑客状元他那手笔，在历史、那个比黑格尔教导过我们的世界历史更拉得长的历史里，有什么意义，也就是说，值多少钱呢？
