潜伏：关于现代主义与后现代主义的区别
=============================
发布时间：2009-08-01 19:02
齐泽克认为是没有后现代主义的，只有拉康可以算作后结构主义者，哈贝马斯对这两种主义的这种区别是没有任何意义的（《大跌眼镜----用大众文化来介绍拉康》，141-142）。
他认为后现代主义是与现代主义夹生的。希区柯克他认为就是一个后现代主义者。恐怖片里一般是不让那个恐怖之源出现，总是无当它有地围绕它来大做文章。他的《救生圈》却与此背道而驰：找不到路的盟军从被击毁的潜水艇上救出了人，却发现是德国敌兵，后者还激动地向他们挥舞台手臂，一副找到知已的样子。到真相大白时，敌兵、盟军和观众都大跌眼镜。最近有个腐败案，陈同海、青岛市委书记杜世成共享一个姓李的东北女人做情妇。一被揭露，他们自己感到恐怖，大跌眼镜，观众也很感到惊悚。这不是因为它太离奇，而是因为它太平常，是我们自己身边也常发生的。大师季羡林的家事床事一在网络上曝光，尤其是由亲生儿子来讲述，我们大跌眼镜，不是因为它太宫帏，而在于它太平常，与发生在我们身边的事儿一样，甚至更扭昵和ganga！导致我认为，如果将陈寅恪和钱钟书们的家事床事曝光，他们的大师威感也要不保：只是被知道发生于他们身边的大多数事与发生在我们普通人周围的一样这一点，就够。
潜伏，这就是潜代啊！季羡林潜伏在我们身边这么久，这会儿才被揭露。哦，原来他也没干过什么恐怖的事儿（这一点倒是最惊悚的！），就是干了与我们一样的事儿有时因为是大师干得甚至更可笑了，但大师怎可以是这样的呢！！
那我们为什么津津乐道这些没啥大不了的事儿呢？
齐泽克认为拉康认为，后现代主体（应该说后结构主义眼光下的主体）是卡夫卡小说里的K，当他发现季羡林们的原来一直与我们一样庸俗着后，是一副懊丧的样子：我们一直认为严格地统治着我们的法律，那使文化对我们如此站起来的那种统治法则，原来 是只玩弄我们而被季羡林们玩的，这种威严的法则原来是很下流的。我们看着季羡林出洋相感到好玩，是发现了那条季羡林们统治着我们的那条法则，原来是很下流的，这才使我们津津乐道，否则，这事儿还会如此地八的么？是的，我们一直膜拜的法，原来是如此下流的，就像我们去派出所盖章，却发现漂亮的民警小姐QIAO着二郎腿露出三分之二大腿在剪指甲压根不想理我们一样。那条她的腿缝里的法律的下流，本身是对我们恐怖的，创伤了我们的享乐感和娱乐感，我们只能转而来娱乐它，平衡我们的利比多。我们的娱乐是一种抵抗呢！
对于后结构主义式主体，那个他者，那个我们眼里的real，露着大腿的警察小姐和暴露床事的季羡林，必须是显得inconsistent的。为什么？拉康说，这很简单，就是说，他们这样，我才是consistent，前后一贯，暂时不算神经病！“我”是一架盲目的机器，为享乐而不达目的誓不休。一切都得服从我的那种享乐之颠三倒四但最终勉强凑合的逻辑。一切都应围着我的个人享乐转，而得到逻辑地解释。我们消费-娱乐主体总会将这个他者拆解成inconsistent的，任你是季羡林还是张柏芝，这就是恐怖的地方。
恐怖之源在观众那里！
谍战片很吃香，因为我们对于那条意识形态高压线不在乎了。出卖和叛变很好玩，因为，这都是我们的游戏里的一局，是我导演的！是我要它这样的！潜伏！潜代！不是我突然发现你是敌人派来的，而是潜伏者发现，居然还有人对他的潜伏有兴趣，等着他的变色。当季羡林说北大精神就是爱国主义后，他又会发现，人们一直到他去世为止，一直地等他这个北大精神和爱国式国学的代表出洋相：爱国的反面不是不爱国，而是XX。不是他潜伏，是那等着他最终出洋相的我们潜伏着，我们才是恐怖的。
