激活大学内的真政治，而不是教授治校式的金字塔式权力的重组
=============================
发布时间：2008-12-04 10:30
 大学出问题是好事情。大学命运一线牵， on the blink，这时，大学之乱反而会挑起我们的思考，“使我们同时产生记忆的欲望和对未来的揭示，我们是大学未来的卫士，我们为它担负的责任是独特的”（德里达《理性原则和大学理念》，《对哲学的权利》，497-8）。
大学的失败，大学奠基中仍留出的空隙和深沟和后患，其腐败，都是我们改革和翻新的契机。用机构式的策略，比如教授治校，用这样的内部纲领，那是自绝于一种光明的未来。思想，哲学，关于大学的思想和哲学，不可能是一个大学内的事件，不可能是一种学术因素，学术行为（496）。这种教授治校式的大学内的大学式改革，只能是“重组了那种种姓、阶级或股东权力”，是再生产了大学内的等级而已。康德认为，对大学之认识和改革，必须由哲学系并在一种哲学空间里来进行，大学自治是脱出、高于那种职业和专业分工的；哲学教师是建筑师，懂得系统术，他们的理论是最高等级的实践，而他们的力量，也正出于他们的自我审查和自我限制能力。他们是最知道自己的职业之deontologie的，也就是说，他们是最知道自己的职业和专业是被悬置的。他们最应知道自己的在研究中捍卫着的原则，是也应在政治实践中加以捍卫的。也就是说，不能象鼓吹教授治校的人那样，对外是要宣布称去自治和法治，却给自己留出例外，先得到一块自留地再说。
大学本是国家主权的集体的哲学式运用，但它在货币社会里必然成为一种合股经营。从康德时代的大学理想看，我们今天的大学的存在理由是无法辩护的。大学是西方的纯理性对国家权力的系统术式的建构：不是国家给大学法学院医学院和神学院和管理学院权力基础，而是相反，这样的学院撑起了国家这个道具，为国家理性作了辩护！这种国家权力的的系统术式的建构，也就是这种撑起现代国家这个拱顶的努力，是靠了大学根据技术图式和技术必然性来组织知识，而达到。渐渐地，连哲学系也都忘了它的作为大学议会里的反对党的作用，而只是靠了社会所能付得起的成本，来提供豪华的、实行三保的意识形态本金而已（483）。也就是说，哲学系也被大学化了，也不是那只理性原则的小蜜蜂了。我们需要对新的大学启蒙的启蒙（les Lumieres d‘une nouvelle Aufklarung universitaire）了。这也就是说，再不能依赖哲学系的作为反对派的作用，它也只是其中的股东和功能了，必须也将其推进新政治，在新政治中来自我启蒙。最重要的，实际上是激活大学内的真政治，而不是教授治校式的金字塔式权力的重组。教授治校式的鼓吹，从我这个意义上说去，是极端反动的。
