烟草局长写日记式的写作
=============================
发布时间：2010-04-08 09:45
 马克思对意识形态的定义是：Sie wissen das nicht, aber sie tun es”：他们不知道它是什么，但他们仍然在做它。他们不知道自己在做什么，but they do it anyway。集权主义意识形态在中国当代已不被当真，党的官员也知道我们不将它当真的的了，他们自己也与它保持距离，对它取一种玩世不恭的态度，全党很cynical地应付它，也就是黑厚着了。这就是说，我们将烟草局长开会时从上面文件里读出来的东西，只是我们的恋物，是来当作假的表面用的。性爱日记是症状，是恋物的反面：它爆出了另外一面。
于是，在当代，共产主义者不是失去了革命的勇气，就是急着寻租，如齐泽克说。对于共产党人和小资知识分子，现实与它的被扭曲的再现（its didtorted representation）之间，更隔阂了。
从心理分析上说，在这样的现实里去理解这种现实，变得不可能，因为，我们只能先误解现实，才能神话般地说出这种现实；我们的现实在其本质处就是被扭曲，不扭曲，我们都无法观察它；阿多诺和哈贝马斯说批判性交往可校正这种对现实的观察，卢曼说，不可能的，我们是只能陷在对观察的观察中的。我们一觉得揭露出了那一现实，它裸了，它马上就对我们变成虚无，也就是说它马上转变成另外一种被掩盖的现实。齐泽克认为，应该用拉康的关于女人无法裸体的说法来解释这一层：我们一撕开那一层盖着她的纱，以为自己很揭露，很批判，很解放了，以为是看见了皇帝的新衣，其实，拉康说，我们只是在惊叫：看她！真丢人，她衣服下面是光着的！巴尔特的脱衣舞隐喻也有这个意思：越脱我们越看不见。
所以，我们读了点阿多诺和哈贝马斯的中国小资产阶级知识分子的揭露、批判和解放姿态是空的。我们只是在惊叫：看这个女人，她的衣服下面是裸着的！
烟草局长们是很快懂这个道理，不去烦这个难了。他很斯文地开始黑厚了。他也许读着周作人和林语堂，用了比他们更猛的料，来写出我们时代的真理。
他不道德？No！他是真正的作家！因为他懂得用道德来为他自己的不道德服务，或者说，用不道德来自己他自己道德：伟大作家才是如此的！他用他的政府工作报告来装饰他的性爱日记。他的日常的公文写作和大会发言之下，流淌着一种真正的写作，一种北岛们余华们天天求之而不得的写作！
在来宾市烟草局，共产集权主义意识形态已经不在乎它的头脸，它不假装那样门面了，它只成为外在的工具式的操纵和控制手段，它不再用它的真值来统治人，而是用它的架设，正是在这样一个架设下，烟草局长可以如此黑厚得文学。他的症状成了他的fantasy的脚本：权力、金钱和女人的三重奏。因为集权主义意识形态的进一步扭曲，造就烟草局长成了党内的纪德。
这种写作的破坏力是很可喜的。
