爱到早上醒来都不知道该在男人的床还是女人的床，爱到将身体交割给一系列书面协议，这还叫潜伏？
=============================
发布时间：2011-02-28 11:40
 上星期我们在课堂里讨论到巴迪厄的主体理论，难点好象在“主体是我们去成为的”这一个说法上。
我们认为，主体不是身份。主体不是出发点。它是我们最终要去成为的目标。这就有点像利奥塔讲的瓦哈依部落里的故事了：主体的位置就是那么几个，是供我们去认同的；法家、斯巴达克斯、罗伯斯庇尔、列宁、毛泽东和格瓦拉不是他们的肉身和身份，而是这些革命者最光辉时达到的政治高度，那是一种可以浮动的刻度，才是我们可以认识、可以去成为的主体位置。主体是真理在事件中的成为过程。这是我们从巴迪厄那里接受的结论。
巴迪厄自己认为，他的这一主体理论是超越了到笛卡尔和海德格尔为止的那种古典主体论。说其古典，就是指这种对主体的命运和身份的理解，没有超出心理分析能给我们的指引：诗人，艺术家，识大道者，荷尔德林式的悲剧命运，我们人人的俄狄浦斯情结及其现实里在我们个人身上的不同演绎，这些说法，都是古典的：循环解释的。我们在这个跳棋盘里谈问题，永远是在人和神是谁在救谁的圈圈里。故事和历史里，都是身份之间发生的事；鲜活的当代政治事件里，主体才形成，才出彩，才被我们自己认识到。
现在有个很好的例子。话说小超人李泽楷抱同性恋身份，与古天乐早相依为命，却迫于父命和媒体的故事逻辑和市场的商业需要，就照着我们时代特有的八卦语法，忍痛拧着鼻子，仇恨着我们时代的伦理和生物政治地去与童话美女梁洛施计划生育出好几个继承人，然后开心地分手，气坏无数的想看富翁与美女的香艳传奇的看客们。而今天港媒又在指证梁洛施才是更公开的拉拉，不是被借腹，而是借精生子才精确，故事是一直照她的构思进行下来的。同一个故事，逆转了，仍是很反动啊！
如果我们这样来看这个故事，巴迪厄会认为是太“古典”！两个方向解释过去，是形成了一个圈！他会提出一个相反的版本。他会说：这不就是证明，这对异化男女根本是不要他们的身份的，走一步躲三步地要回避其身份式主体的。他们是“暧昧”主体：用合同、传统要求、串通、安排、欺瞒的方式来应付现状，他们的当前坐标值（π）是负的，走着与成为主体相反的道路。他们内心里要的，是另外的东西，但他们应付社会对他们的主体的身份要求。他们回到了他们的内心、欲望和无意识结构里去了。这与忠诚的主体（革命主体，忠于现状中的过去的真理事件的遗迹，勇敢在存在下去）的道路是相反了。
在当代，巴迪厄指出，大量的主体要么这样暧昧着，要么就反动着（反动：十月革命带来斯大林肃反，中国文革带来十年浩劫，所以，我们还是回到身份、内心和诗意这样的小资产阶级知识分子安乐窝比较好；这种反动，就是我们说的厚黑或黑厚）。在这两种方向上，我们是走在与成为主体相反的道路上。我们需要运动和斗争来将我们自己推到主体的位置上，不是通过填表格、宣布或出生，就可以成为我们认为自己是的那种主体的。
李泽楷和梁洛施的当代命运只是“潜伏”、“风声”、“黎明前的黑暗”？我们时代，大家还很以此为美妙呢！我们爱说：“其实”他们也是受害者！“其实”他们也与我们普通人一样的难言的苦衷！好多的“其实”！这么多“其实”说明了什么？我们坠入这样的暗晦，还自以为风光？只要允许我躲在个人的身份的香巢，无路可退了，也还能躲进内心和诗意里，哪管它室外洪水滔天！这就是自由主义小资产阶级小知识分子的身份政治的全部份量。
李泽楷和梁洛施的故事再次证明：身份是可以演的；身份是可以与主体差着十万八千里，甚至相逆的；用身份来混淆主体，是反动的；爱的真理是与科学的真理、艺术的真理、政治的真理同一个级别的，事件和运动里才能真切地体会和经验。爱到自己早上醒来都不知道应该在一个男人的床上还是一个女人的床上，爱到将自己的身体交割给一系列书面协议，这种命运可是比一个海地难民和中国沿海乡镇服装厂里每天干十个小时以上的一个西部女工，还要惨了！这是一种严重蝗身份紊乱症！他们可以继续在豪华游艇上去演出3P、4P什么的，但他们甚至都拍卖掉了自己的身份归属，比一个为生活所迫而卖掉了自己的肝、脾、肾的印度苦难者，还要悲惨。更悲惨者，是我们的现实里，讲不进他们自己的故事，他们的语言能力充沛，但他们说话的目标，只能是搪塞。他们永远不能顶天立地地说话了。他们只有他们内心和诗意所支撑的那一点可怜的身份。他们都甚至不是主体的蛾，而只是主体的蛹，说不定只是泡在蜜糖里的主体的蛆？
 全球景观装置里，我们都变成这样的主体之蛆了？所以，才有生物政治的在我们时代的大行其道？令李嘉诚和李泽楷得意的继承人问题的解决，还是靠了这种在纳粹和奥斯维辛能铁板上钉钉的生物政治法则。这一基因-精子-肉身之身份认定背后的原则，使这三个小继承人腰缠万贯的那一种法则，与使一个犹太儿童被送进煤气室的指导原则，是同一个！这只是我们的故事里又多了三个homo sacer而已！ 
