父语是什么？元语言Metasparache与人造卫星Sputnik是同一个东西。
=============================
发布时间：2008-02-28 11:04
 海德格尔说，在《语言与老家》（1960年）中：”母语（方言/习语）不光是母亲的语言，而且同样并且首先也是语言的母亲（Die Mundart ist nur die Sprach der Mutter, sondern zugleich und zuvor die Mutter der Sprache）“。
父语则是形而上学的根。在《语言的本质》中，他说它是Metasprache,Ubersprache, Metalinguistik，也就是说，是形而上学的。它是形式的形式。它是对所有语言的技术化。它注定会生产出一种独特的、功能性的和交互层面信息工具。元语言Metasparache与人造卫星Sputnik是同一个东西。
这意思也就是说，西方形而上学对我们汉语哲学系师生，也是一种象卫星一样起作用的东西。它将汉语形式化。它使我们的汉语僵化。它象一个可疑的已让我们浑身不舒服的通讯卫星那样，象可恶的移动公司那样接插到占领、格式化我们的每一次通话中。德里达要我们做的，就是：身处其中，让这种制度和环境不起作用，我一进入，就使这套系统至少在我们的个人语境里失效！
西方在场形而上学是我们的父语!我们读了一点儿这样的要来控制我们的语言用法的西方玩意，就象上网感染上了木马病毒一样！
解构对于我们首先是一种自救！
我们读海德格尔，是象德里达说的那样，要在我们这里此时的语境之内，并且是只在这一语境之内，将海德格尔文本中的能量和信息挖掘和发挥到最大值。我们不是拐到西方里面的欧洲的某一版本中的那个形而上学式微软软件中来到汉语中编程。那一”欧洲的某一版本的其中一个版本的在场本体论“对汉语读者而言，是同时诱惑和改造着我们的。
我们对它的态度，必须是德里达说的”暴力式的忠诚“！暴力地亲密它，而不是与它玩儿着就上了它的船！
