王元化的逆散逻辑之阴暗：我不如陈寅恪，钱钟书不如陈，我的学生不如我，于是...
=============================
发布时间：2008-09-04 12:01
于是,王元化自己就是地位确立了。可是，我这个他学生辈的人认为他的东西是没有什么可读的。一读他，他的文字令我恼怒。我讨厌王元化的写作，我讨厌王元化的肉麻吹捧者许纪霖的写作，每一个字我都讨厌：请看许的吹捧：“余生也晚，认识先生的时候，他已步入晚年。二十年岁月，世纪相交，风雨如晦。我有幸近距离见证了他生命中最后的岁月。先生在世之时，评点江山，坐而论道，感觉他是再平常不过的人。一旦先生远去，熟悉的身影消失在苍茫的地平线，骤然感觉到内心中塌了一大块，个中残缺，再也无法弥合。这种崩塌，不仅属于个人，也是整个中国文化。”
什么狗屁！中国当代文化和思想就缺个王元化了？呸！
在韦伯倡导的社会科学面前，在大众媒体对于社会观察的天天时时刷新面前，在中国社会里作为消费者的每一个公民个人的常识指导下的观察里，王元化没有丁点儿位置。他的写作和思想做作透顶，令我恶心！
下面这段文字又令我勃然大怒了：王元化绝对不是个好东西，内心阴暗透顶：
“那当然了。陈寅恪很厉害，很早就读了《资本论》，大概中国共产党也没有他读得早，那是在上个世纪20年代，在国外。1926年，王国维自杀前，他的学生姜亮夫去看他，就发现他的书案上有德文的《资本论》。我那位老师汪老先生，他家里就有一套水沫书店刊印的马列主义文艺理论中译本。你看他那样子像个老古董，什么都不懂，其实他都懂。他们看书绝不像我们这么狭窄，这么偏。　　 
　　陈寅恪的东西当然很难。他的东西太深了，弄得跟猜谜似的，非常奥涩，但是的确是很有深意的。王国维和陈寅恪是20世纪可以传下去的学者。那是大学者，我们这种是不能与之相比的。钱锺书也是不能与之相比的。我感觉很悲哀，中国传统的东西一代不如一代。我不行，在国学、西学的学养都不够，已经差很远了，不是差一点点了。我的学生跟我又有一点距离了，学生的学生又有距离了。真正要研究中国的思想史是要花很多力气的。”《联合时报》2008年1月9日访谈
