王阳明的自我解读；天地之大里自己也算一个角色下，也都会自度一个王阳明或黑格尔或福楼拜了
=============================
发布时间：2008-11-27 10:14
 王阳明的自我解读，我认为是将自己的命运放到一个尽可能大的上下文里来回看，不过那个上下文也只是在儒家经典里的语义潜能发挥到极致时的最大上下文里的境域，如果有量子力学和测不准原理作背景，这自然相比又不够大了。
我佩服王阳明的将自己的伦理困境讲给人听，并力主行动治疗思想，主张以个人理解下的天地之大里，去做到大智大勇。他教人如何对待功名和困念，但我看他并没有教人如何去哲学，不过他也与德里达那样，认为良知这种哲学资质是人人天生平等享有，只待我们用出来而已。
他的命运丰富而扎实，光分析它，就可成为别人学做人的教材。如将他比做阿都塞，则是，他并不能理解他的世界历史里的政治处境，他只是将自己的身心当作天平仪，对自己的活动范围作尽量的放大。本来，一种纯伦理的反思对于别人，总是有一点儿虚，反思着去教导别人，总会成为灌顶甚至强加。一种政治上的反思彻底，才会激动别人，迫使他来与对对抗，才是一种思想上的共同激活。教化因此是无力更是无效的。但王阳明的用行动 来解释思想的境界，已达艺术家的境地，他可以说是一个自我雕塑家，将自己的身体来当石头来刻出，这是厉害的。
像德里达的说福楼拜只要自己方便地用哲学来说事，又矫情地认为哲学没用那样，王阳明的伦理学或理学里，良知和观念，我看也成为基本语义素，他只在那里重新拼接它们，研磨出新的语义来。但他也认为哲学和写作是无用的，尽管他嘴里也还是哲学。说到他的写作，因为他是没有印出的，所以得找出来：下面这一段里我认为就有写作，它包括引用、对传统的重新翻译和当下反思：
“良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用；故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻。孔子云：“吾
有知乎哉？无知也。”良知之外，别无知矣；故“致良知”是学问大头脑，是圣人教人第一
义：今云专求之见闻之末，则是先却头恼，而已落在第二羕矣。近时同志中，盖已莫不知有
“致良妯”之说，然其功夫尚多鹘突者，正是欠此一问。大抵学问功夫只要主意头恼是当：
若主意头恼专以“致良知”为事，则凡多闻、多见，莫非“致良知”之功；盖日用之间，见
闻醅酢，虽千头万绪，莫非良知之发窍用流行，除却见闻醅酢，亦无良知可致矣；故只是一
事：若曰致其良知而求之见闻，则语意之间未免为二。此与专求之见闻之末者虽稍不同，其
为未得精一之旨，则一而已。“多闻择其善者而从之，多见而识之。”
我们知道，从语义学上讲，引用必然是错位地将一种历史语义押解到当前上下文里的，比如上文王阳明嘴 里的孔子的“吾有知乎哉？无知也”，这个“知”被拖用到王阳明说的“良知”中，这是一种典型的“写作”行为，是一种严重的撬动和移置，是非常[写作的。王阳明的写作特点中被我们惊叹的，本来是他的那种将形而上学说成当下关怀的那种能力，那是一种巨大的社会语义学能力的运用，社会中总只有极少数人能有那样的功夫，但这容易被我们看成是哲学和思想。我个人在读的时候，是只想追他的写作，先不承认他有哲学和思想，他的观和念，我认为也是承袭那个哲学传统的，我们可以用统计来看他的讲话的文本里有多少个“观”和“念”，德里达就统计福楼拜在其全部文本里用了666次“idea”（他甚至说自己要追求的是比哲学家所用更高的观念或良知，那是关于观念的观念）。设想你抽掉了这666个idea，他的文本里还会剩多少“深刻”？是的，写作是首先要你去掉那矫情的哲学姿态，德里达在说，你福楼拜和王阳明其实并没有去掉它，反而要在写作中炫自己的反哲学态度；一般人的写作里，也总是哲学太多而不是太少，去哲学去自己的哲学能的僵固，本身就是哲学的目的之一。为哲学教师辩一句：为观念而活，靠它吃饭地来劳动于它，其实也没什么，像导游的靠金字塔和长城来活，这又有什么不合理的呢？可笑的只是导游嫌又有金安塔过时，自家要去制作一个长城和金字塔供你游玩。
毛泽东趟曾国藩之水，蒋介石走王阳明的道儿？我曾这样对朋友说，现在有一点后悔。这样说太抬举毛和蒋了。其实，我认为，每一个男人（那也一定得包括女人）到了三四十，在形而上学方面也成熟，也就是所谓闻和识和体三者酿得比较好了，那种天地之大里自己也算一个角色的心态下，也都会自度就是一个王阳明或黑格尔或福楼拜了。是的，到了那个年龄，我知我行都还说得过去了，就要将自己安放到一个历史谱系里，想教化别人，但明知者，总还能隐隐感到远处有个尼采在那里，他生活在深渊里，会把我们的天堂翻转为地狱。
王阳明的心智成熟，是中国哲学传统里一个像黑格尔一样的人有具大的调动汉语哲学语义的能力的人个人成熟。每一个人都可以在一生的某一阶段达到这样的境界。但达到了又怎样？王阳明在这一点上还是很好地表现了：哲学能力（良知能力）面前人人平等，每一个人都可成为我，我也最终成为大家，如果交往得好的话，如果不被大众传媒的representtion搞坏的话。
