现代审美革命被卡在艺术与生活的关系中了；解放政治之失败造就了现代艺术的繁荣
=============================
发布时间：2009-10-15 23:59
 现代审美革命被卡在艺术与生活的关系中了；解放政治之失败造就了现代艺术的繁荣
审美是指艺术还不全还原为生活，或生活不全被提炼为艺术之中间状态。哲学家利奥塔将它看成是思想与想象、观念与图像、技术与艺术的中间地带。
朗西埃指出，审美既指艺术与生活的关系，又指艺术与生活的关系。审美状态就是我们人既不全处于生活中，也不是全处于艺术中时的感性状态。
对于艺术与生活或生活与艺术的关系，历史上有两种态度：一种认为，艺术总被审美化，艺术只被认为是生活的形式。艺术一审美化，它就进入生活，诗歌成为像可口可乐的商标一样，拖拉机和吊车也成为艺术品。另一种态度认为，生活一被提炼和发酵，就结晶出一些优美的形式，就成为艺术，最高处，生活就成为艺术，或艺术只是生活而已民，艺术形式与生活形式相互结合到了一起。在十九世纪以来的艺术的审美配方中，艺术之生命恰在此时恰在此时在于用自治来反对他治，用他治来反对自治，用一种艺术与非艺术之间的连接来反对另一种连接。艺术一自治，它就完了，不自治它也要完。这是一种非常微妙的关系。
我们时代似乎需要这样一种矛盾的呼唤：一种新的生活不需要艺术， 或者说，一种新的生活需要新的艺术。新生活里有一种特殊性，它不需要艺术带来。集体生活会将某些新的生活形式提炼成艺术，艺术只是来照亮它。而另一派人则认为，如马拉美认为，新的集体生活形式必须加上诗人的印章，才优美，诗就像国庆的烟火一样，给集体生活加上新的意义。在苏联的构成主义艺术传统里，设计飞机与设计图画成为同一件事，构成主义画家使飞机工程师的图纸更优美。
艺术需要生活先。只有当作品有了其内在的必然性时，它才是站得住脚。当艺术只是艺术时，它就消失和死亡。当艺术家想做什么就能做什么时，黑格尔说，那他只是在做一个商标或给画布加上他的品牌。只有当艺术家的想法在他自己的感性和他手里的上遇到阻力时，艺术才发生，他的艺术在于去寻找这种阻力。当思想的内容是自我透明的，没有材料来阻碍它，那就不需要艺术。生活是艺术家的最大障碍物。
艺术与生活的关系必须放进政治里，才说得清。艺术拒绝对知觉物作出等级分割，总要去框出一个共同的感性，或者，艺术会去代替政治，成为感性世界的具像，或者，艺术成为一种社会解释学，或者，它孤零零地成了政治解放的守护者。我们不得不这一会儿坚持这一儿立场，另一会儿又坚持另一立场，这也就是说“审美政治”还是不确定的。总须先有一种审美元政治，来框出艺术的各种可能性。艺术不是化在生活中了，而是在生活中撬动了政治，使自己敏感化。艺术与生活的关系，最终是上演在政治这一平台上的。
十九世纪以来的审美性艺术许诺了一种政治成就，但它无法完成这一许诺，却反而由于这一不能而繁荣。你想因此将艺术与政治撇开，是离题了，而硬要它去完成政治许诺而不成功者，则会泄气（朗西埃《审美革命与它的结果》）。
我们的解放政治上的失败，使我们的艺术的政治冲动更丰富；我们的生活上的生存式荒谬，也成为我们的艺术的养料。现代性计划的失败没有造成现代艺术的失败，反而是繁荣了它。
