现代字、物、肉；作家就是要用自己身上的歇斯底里，来重新用字的秩序来牵出新的物的秩序
=============================
发布时间：2009-02-03 11:23
 在脱纸写以前，我们的感性也已被刺挑得很歇斯底里，我们自己虚构出来的那种个人性，也已精神分裂。包法利夫人的病，就是看了太多的书，太会思想，但总与现实隔着一层薄膜，而造成；就象我们知识分子，因为说太会思想、太相信思想的力量的万能，而痛苦，而得病（鲁迅的范爱农就被安装上了这样的病，巴金的觉新也是得了这种新病）。字、图像、意义凝成空气一样的意识形态，使我们的感性生活不得安宁，敏感者很快得上，不知是证明他们的优秀还是证明了他们的更迷茫。
“字是一种没有身体的存在，它将我们从自然命运里连根拔出（《文学的政治》，77）。”普通人忙于生计和再生产，却也被“自由”和“民主”这样的字眼所激动，于是，也居然将这样的字眼用到了关于政府治理这样的场合，正如小姑娘本应是赶紧学做家务去操持家业的，却一心去追求象“共同语言”、“激情”、“惆怅”这样的字眼的隐藏的意义了，这就对她的道德和自身的生活构成威胁；福楼拜看到的，就是这个。正如巴尔扎克说，“意志”这个字烧坏我们，“权力”这个字毁坏我们；“知识”这个字将我们置于永久的死寂中（《羞愧的皮肤》，转引于朗西埃《文学的政治》，78），字使我们不得安生。字制造出太多的对象，让我们去扑向，弄得连我们的欲望的意向都不真实，都迷乱了！
字撬动了太多，理想的浪漫和肉体的快感，一丝丝都因为字和图像的搅动，而象絮块一样飘荡到我们周围，激动我们；包法利夫人于是得了无原因的病。福楼拜说，这是起于一种“民主的胃口”的病。在十九世纪五六十年代的欧洲，将一切拉平的民主，成为象梅毒一样流行的传染病，它使人发烧，作出无法被理解的行为----看看今天的中国，也是如此，我们不是因为真民主而suffer，而是因为有了这种“民主的胃口”！政治民主远未到来，但是，在这种民主的胃口下，所有的欲望和冲动都被拉平，任何一个欲望都与其它欲望一样重要，都要求着立刻的实现了，这给社会生理带来了巨大问题，这可以说是今天中国的社会常态。
我们五四以来的中国新文学传统里，在我们的讲述中，也有这种包法利夫人的因为新小说看得太多或接受了新思想而使自己的生活过不好，而折戟于时代流沙这样的人物形象。本是要用新文学来发动的，完了，就是这种民主的胃口一被养成，人就象缸里的金鱼，只将那飘浮的字的意义的絮块当食物了，身体上也起一种无名的冲动叫歇斯底里，它从弗洛伊德发现的女人身上传到了男人身上；好象也有人叫它是现代性；就是“现代性”这个字也同样在激动着我们读书人。文学有这种双重作用：它既用字和意义来刺激我们，但我们也想用文学来重新安排字的意义和事物的秩序。
朗西埃说，这就是文学之矛盾、文学之自身政治：作家用文学的歇斯底里治疗我们身体上的歇斯底里。而这仍只是字和肉的关系：用字来治疗肉：就是福楼拜到普鲁斯特的写作的政治：用细碎的几乎无意义的物的秩序，比如巴尔特注意到的包法利家中的钢琴上的温度计（Barthes说，它作用就是向我们尖叫：我是真的！我是真的 ！），来拖住、来压灭我们头脑中的被字和意义吹胀吹肿的现实之梦；这样做的代价是，作家自己必须是得上文学上的歇斯底里（《文学之政治》，78-81）。象食腐尸者那样，左拉看到这种民主胃口喂养出来肿胀肉体的欲望，是高兴坏了：他认为自己是病态地着迷于得病的社会肌体的，他为自己的文学的歇斯底里而激动。
作家就是要用自己身上的歇斯底里，来重新用字的秩序来牵出新的物的秩序，来打破我们的个人虚构和爱之梦（80）。但这种福楼拜首创，、普鲁斯特加以理论化的文学治疗，也只是一种健康人身上的精神分裂。这是要将一种真正的生活重新植入我们的感性的纷乱中。作家像医生，是因为，他们必须将一种文学的精神分裂植入自己的真正的精神分裂中，或相反，将自己的真正的精神分裂植入文学的精神分裂中，象医生的自己生病来。福楼拜们和普鲁斯特们的伟大，就在于，他们很清醒于这种好的精神分裂（歇斯底里）与坏的精神分裂（歇斯底里）之间的区别。
由民主的胃口导致的这场现代大病，不是通过新政治，就得通过新文学、这种用新的字的秩序来治疗我们的肉的激动的行动，来降服。
