现代资本主义对西方人民保证了这一民主与市场式真理，但是，他们得牺牲大地（地球）
=============================
发布时间：2011-01-05 17:47
现代性系于这样一种选择上：我们可以想要真理，而不要主人，但这要求我们牺牲和超越；也可以不要牺牲和超越，而是要将真理和主人汇合，要真理，但我们必须无条件地去爱主人。我们还走不出这一选择。
在苏联和中国，我们当然知道了爱真理还是爱老大这一选择。在西方呢？虽然没有主人的个人形象，但有一个科学的机构在发挥一种技术和金融的力量。真理是由现代资本主义通过科学来社会地安排出来。现代资本主义对西方人民保证了这一民主与市场式真理，但是，他们得牺牲大地（地球）（巴迪厄《反美学手册》51-53）。他们得到了民主、技术和市场，但毁灭了了地球。对于生活在福克斯电视台和《纽约时报》的世界里的人，这种来自哈佛大学和卡文迪希实验室的真理，是怪异的、外在的，能感应到它的效应，但没有人能控制它。现代民主更使他们看不清他们自己的这个下场。在西方现代民主里，他们可以将萨科奇和贝鲁斯科尼当作玩笑，任意嘲讽，但是，他们必须服从那一冷冰冰的诡异的技术和金融式真理。他们必须绝对服从资本主义和技术的组织。市场和商品的法则，资本流动的法则，使他们没有了任何自由的眼界和选择。没有了政治，没有了另选。他们献出了一切，使得资本能够超越我们，能够一步从他们的钱云会身上迈过去。
共产主义要教我们专利侵权地掌握真理，但是斯大林和毛泽东很快成为主人，爱真理与爱主人等同，如果不爱，就会有恐怖来让你自觉地去爱主人。我们以为不要发斯大林和毛泽东，就会有西方式的阳光民主，但是你来看看
2011年的中国。
我们并没有走出这个选择。
西方的技术和金融的力量，在最近的十年里替代了共产党对我们的专制力量。所以，民主对于当代中国人是一个假目标了。留晓波和诺贝尔和平奖是个吸引开我们的注意的稻草人。
真理，还是主人？斯大林主义，还是技术与金融？
西方人不是我们的政治导师，一点都不。他们被我们掉入陷阱更深！
