理论的国际空间是：有待决断的“翻译状态”：译文和被译文“全都被拖入‘译’”的状态
=============================
发布时间：2010-10-20 10:57
 关于译文对于汉语哲学、理论和思想的影响，最近几次与几位朋友讨论到：
1-最大的影响，或许就在于汉语和动词化倾向和西语的名词化倾向之间的抵触。理论概念是名词化倾的，变成动词，就多了诗性，就更沉重些了，是作出，而不是潜能式、可做而故意有所不做式的思考了。所以，汉译文比西文在字面上显得过分强大和有力。理论在中国容易变成教导，这想必也是原因之一。
所以，在中国人读西语时和读西文的汉译时，一定要多还原：使自己仿佛还处在名词化和动词化的交互的半当中。我们仿佛应具有一种interlingual的理解状态，不在汉语里，也不在西语里的状态。从这个意义上说，这真正是一个国际空间：一种international register里的言语行为：将不论西语还是汉语都押入这个民族-国家-语言之间的交互空间：不是公海，不是飞地，而是“在中间”、“交互着”。理论和思想本身正是这样的操作平台。
这让我想起：做理论也就是要进入这个状态！
就是要把理论做到这个空间里，仿佛是走进了深圳与香港之间的中英街，仿佛进入了英吉利海峡地道，车厢里还有伦敦土音在叫卖三明治，列车喇叭里却响起了法国边防警察的词正腔圆的入境须知。这是一个例外状态。做理论，象艺术家那样追求激进，就是要想办法进入这种例外状态。而这种处处需要拿出决断来的状态，就是一种很好的翻译状态，也就是一种哲学处于最警惕的状态，德里达称它为“翻译状态”。不是译出来了，而是“全都被拖入‘译’”的状态。你在用汉语译法语？这时，不是法语在被译，你的汉语也被译了！
2-汉译文是将德里达和海德格尔们僵化住了。这种僵化在引用中被加强。汪晖式的写作，就是这种译文腔的夸张后的处处暴力，哪怕在一个词的使用上，都能造成很大的暴力。
通过译文来研究德里达和海德格尔的首要任务，实际上是要将译文重新拖进上面说的那个一个仍有待决断的翻译状态。千万不要轻信译文！千万不要太自信于用译文去披荆斩棘！
但怎么才能做到这种活读和活用呢？
仍得需要一种激进的阅读和思想状态先。巴迪厄说，思想和哲学时，我们应该像马拉美说的那样，每一句都是在抽签，是要将我们自己推入风险和不确定之中。思想是用勇气和担当来前行。我们只有用思想的力量才能消解译文的僵固。具体说来，我们在思想中说出的每一句话，都是在将自己投入危险之中，都是在搏那微小的机会；对待译文时，我们不是拿它当律法和处方，而是将它拖入我们的这种思想式写作里；在这样的写作里，译文又回炉了，重又液化了。
在读、写和思考的过程中，译文是重新被这样押回翻译状态的。
这我想是当代中国学术、思想甚至艺术领域的一个很大的问题。我们不是直接对处理“西方”，我们总是先在与这个汉译的“西方”搏斗；可怕的，是这个先已僵化在我们身上的西方。
所以说，汉译文里的哲学、艺术甚至政治，是全球资本主义国家景观的一部分。它看上去像是哲学和艺术，但读了它，我们就象是吃了迷魂汤一样，从此再也不会思考和写作，我们被施下了一道魔咒。
3-与朋友探讨到：我自己的法文阅读时，汉语是处于什么状态？
本人是英语比较熟练，所以，读法语时，是英语又经常冒出来，成为陪绑，汉语经常是旁观者。但我坚持这样一种看法：读法语是用法语来对付我的汉语。如果我的这一处境有什么特别，那就是，如巴尔特说，我对法语对我的汉语的轰击，是抱一种变态的立场：反而反复测试到底能轰击出一个什么来，要来就请来得更猛烈些吧。
赫尔德以来，有很多名人说了这事儿。我自己取乔姆斯基的看法：汉语的competence是我的法语阅读的软件，它在指挥我的法语，又在唆使英语来围观。我认为，我说的“大汉语”就是这个意思。我的la langue里既包括了汉语，也包括了法语和英语。
翻译状态是：我的大汉语之内，法语与英语与我身上的由南方普通话表现出来的那一深层汉语之间的界限被激活、开始敏感了。翻译状态是这样一种内战状态。
最近，人类学家恰克帕蒂写到，马克思说的共产主义，就是一个人的翻译状态的平服：一开始说外语时是老要回到汉语里的，当他终于可以不回到汉语里来说外语时，共产主义就实现了。恰克帕蒂认为，这一天永远不会到来，我们都将是永远“带口音”的。多元文化是我们的的“命”。
本人仍相信马克思的看法。多元文化论者假设有一个硬核是不动的、纯的。我认为它不纯，它是完全可以hybrid的。个人开始不大说部落口音后，一种不可逆转的过程就开始了。左派一般都相信这一看法。
理论于是在我身上就成为一种克服我身上的地方性的努力？我越来越不带地方性口音，这对我个人来说是悲剧，但对于共同体来说，这是一种奉献：我是普遍性的一把锥子，深深插入我的共同体的身体，使它普遍的同时也使它独特。
