理论车间作为一种学术研究的组织界面：它同时是我的论文、书和杂志
=============================
发布时间：2010-06-01 23:44
 在我们的学术界，你是得不到真正的对话交锋和相互审查的，你认真对待它时，就发现它是一片死寂，你感到很无趣，因为你是那么地虔诚以对，一直将它当作一个潜在的对话群体的。你认真提出看法也好，你错乱无度也好，没人在乎。在这样的气氛下，汪晖这样的学术和理论的双重错乱者就如入无人之境，只在比谁的脸皮更厚，把你气个半死。你找不到有什么格式，来寄存和投资你的每天的学术读写劳动，你做几天还行，时间一长，就发现自己是傻瓜。三天打渔二天晒网的读写劳动成为我们讳莫如深的事儿。
忽然可以不费钱不费纸地开博客了，名家也都动手了，但几个月之后你去看，没几个人在那里坚持，这里也发生了在学术圈里才发生的事儿：你发现，大家都是嘴上说说的，没有人是当真去做的，一做就怕自己吃亏的；几个人凑成一个论坛总可以了吧？也是不行。大家总显得好像还有更重要的事儿要去做，摆弄几下，就不见了人影。他们转过身去到底在做些什么事儿呢？我们至今不知道。
大约三年前，我突然明白了这样一个道理：我太忙，做事必须以每天为单位，当天不斩落一点留着，一月一年下来是不会留下什么东西的。自称是在做学术、做研究、写理论，那么，我需要一个像记事本那样的东西，将我的每天读写全部收在里面，保存但也晾晒，让同行、同道、同学分享到，求可能的论争下文。这是实际的考虑，很功利主义的，但在今天看去，这还符合了更大的一种经济的规律。
我们时代里，学术劳动还是那么进行，但其收获方式在变。我从巴尔特那里了解到：我们其实只是反复在写同一本书、同一个文本，这是我们的论文校对稿上还要如此地继续折腾的原因。他更让我知道，我的读、我的写和我的评论都是发生在同一个文本里，无论我下一次读的和写的是哪一个文本。我只在一个文本里劳动。我的劳动结果是生产出了一种新的汉语，汉语筛过我的文本后变得更具有“组合式的游戏”的活力了。理论车间只是这样的一面筛子。对于其读者，理论车间也就是这样一面筛子。
同时，我还认识到，这个理论车间其实是我的学术研究的组织界面。不是我有什么东西读和写了就汇成这个车间，而是这个车间在逼我每天拿出东西来去填满它。本来，我在大学里教书，拿了工资，每天应该将我最好的生产成果上缴给它，像挤牛奶那样的，但我们的学术圈根本不需要我这样上缴，如果我准备认真上缴，大家会认为我这个人矫情、假积极、有毛病。所以，理论车间的主要功能，就是它算是一个matrix，像个心脏搭桥装置那样的东西，埋在了我的日常空间里。这个装置使我的每天的劳动中的欲望倾注有了方向和结构。我的每一的读写劳动像牡蛎那样长在它的支架上，一天两天看不出，一二年下来，就能捞出一大串。
几年下来，理论车间就成了这样的一个东西。现在，我倒可以说：它同时是我的一篇论文、一本书、一本杂志和一个真正的学术办公室，它让我真正感到自己是在一个公共教育机构工作，没有白吃浪费纳税人提供给我的税款。
这是一个很令人吃惊的结论：理论车间里，论文、杂志和办公室实际上是处于同一个空间的；你说它是杂志，它就是，你说它是论文，它就是，你说它是学术机构办公，它也像。为什么会造成这样一种结果，我自己心里也是发毛：难道仅仅是因为学术风气不良、学术机构成为夺权争利马场，而不是因为我自己的懒散成性想要找到堂皇借口？理论车间：懒汉研究工作室？
小结：因为没有学科讨论小组，系科内的辩论和互审也不真实，写论文成为职称和版面争夺，写论文写书时已不知道对手和读者到底在乎我的哪种立场和价值观，所以，我们不知道应该在哪些战壕上去战斗，将自己最好的精力和才华用到点子上，所以，我像个糖尿病人那样，餐餐记录自己是如何吃和不吃的，只将这个东西当作了自己的奋斗目标。我还居然在将这样的专制学术集中营里的我的血染的风采推介给我的下一代。幸乎？悲乎？
