理论在大学：从研究走向写作再走向文学和政治，只有在这种平等剧场里才能完成
=============================
发布时间：2010-03-29 11:04
 自诩科学的研究最终也应该主动走向写作，而最终去成为一次文学行动：从研究到写作，再到文学；不光人文科学科学的人应如此，巴尔特认为，自然科学的人也应如此：从技术到诗，这我记得又是海德格尔的建议了：技术与诗原浸于同一个创造之源，从技术到诗的过程，就是这样回到那个源头，或让这源头开放于当前。在那个德里达说的无条件大学里，在那个将要到来的新文科里（这些话听上去好笑，但德里达认为，不从这个角度，我们无法讨论这个事情），文学行动与政治行动合璧，形成新的暴力式立法行动。理论是其前奏！
研究者从理论研究开始，进入个人写作，最后出为一个文学文本（每一个文本都是一部小说的开头！）。这个说法很乌托邦，但仍是我们唯一能找到的一个出路。错乱不光是指语法和逻辑不通，它还指写作者将上面这个过程倒过来了：去写作居然是为了搬出理论，牺牲火热的写作去护理出一个理论，用抽象的理论来吓唬会阅读会写作的人！
只有通过认真的阅读，理论才变成写作、变成文学，理论经我们的写作成了文学（广义上讲的）、文学行动，这是我们理论教师的任务。谁是理论教师？我认为像汪晖王彬彬这样的人也都只是理论教师。
理论教师的任务因此是将理论读成写成文学？使学生读理论像读文学，写理论始而以文学终？而首先，理论教师如何自己做到读理论像读和写侦探小说？良心话：我们的那些整天卖弄理论的大师们，你们既这么嫌读理论麻烦和没意思，你们干吗一定要赖在这上头呢？想用理论来为你们的权力贴金，这是多么错乱的想法！错乱我认为是由于我们的不爱读理论但硬要装出很爱读而造成。我们硬要将理论塞进课堂和文本里，不用大写作和大汉语抚平其中的暴力拆迁，这能不错乱么？
如何在课堂里弄理论呢？我个人的体会是，师生双方的演说才能，才可保证理论不会在课堂内造成暴力。演说就是像剧作家写台词和演员大声念出时那样，既不让自己身上起鸡皮，也不让观众身上起鸡皮。演说是over to you，是申诉后将决断交给观众。所以，课堂是剧场，我们是要由此从理论走到写作走到文学走到思想走到行动；我们是在将理论说呀说，不知不觉推给了观众自己：你自己去弄清楚了，离场时我们一身轻，而不是背着一大麻袋错乱的理论。说到这里，突然想起过去一个同学的故事。他们余姚中学有个数学老师相当厉害，他上课故意不用教材，他进教室前是直接叫我这个同学也就是数学课代表凭记忆在课间休息的十分钟里将例题写在黑板上。一进来就做，边做边抹，做到最后完成黑板上居然是干净的。我觉得这就是很好的理论排练，是极简主义的大师作品。我们在课堂上讲那么复杂的理论见解是要干吗？它通向金钱、名望还是一顿午餐？我再强调，数学老师和理论教师都是如朗西埃说，要解放学生的智力，而解放就是去宣布他们有平等的智力，这个平等的智力在我们全整地学到母语时就具备，不需要教师后来加以认定。课堂彩排就是进一步巩固这种平等。
从研究走向写作再走向文学和政治，只有在这种平等剧场里才能完成。
