理论、策展与创作
=============================
发布时间：2011-06-05 13:58
 1－在当代艺术场域里，我们常发现，理论、策展与创作是经常撞车的。回顾艺术史或思想史，我发现只有情境主义者们在这方面做得最好。德波尔是这样做的：先拍电影，再写理论，然后做艺术和政治的策划，直至玩革命和改造世界。到晚期是无论从哪个面入手，他都是理论、策展和创作同时在搞了。比如，如何把他自己的著名的《景观社会》再演绎一下＼阐释一下？那么就将它当脚本去拍。拍了发现有点象电影了反而不好了，于是，他竟然将这本《景观社会》当作了一个展览装置，一开始是在其中展示自己的镜头，后来发现还不如展览他的死敌也就是好莱坞的经典电影镜头最好。他就是巴尔特 说 的一生都之写同一本书，只在这同一个文里写的人。策展人是不是也是这木立样的一个人呢：同时在三个方面写，但其实只是在同一个文本里写？
我个人觉得研究策 展的同学的理论＼策 展或创作的楷模，应该是德波尔：也就是说，做理论，是为了策展和创作，做创作则是为了理论和策展，而做策展则是为了做理论和创作。德波尔自己就说我们景观社会里的知识分子是得了并发症＼粘连症（IMPLICATIONS/COMPLICATIONS）了：你无论用图像，还是用观念，还是用装置（策展人玩的是装置），是都对付不了这个全球境观的，所以是必须联合全部力量，孤注一掷。理论所以只是退而工其役，画出个草图，弄出个临时方案给自己壮壮胆。必须用全力，象人肉炸弹那样攻击它。批判全球景观你是得拿出911那样的壮观来的，但就连那样了也只能做出个象征而已。做理论也只是想做个理论恐怖分子和话语人肉炸弹而已。必须都做，也许理论＼策 展和艺术合在一起做也还是远远不够 的。
2－怎么样扛着两 麻袋理论去工作室和美术馆，而不被当作推销员或外卖呢？
在那样的场地里，理论只是消耗品了：成品里是看不出来有它的。我们的理论是一些句子，它们成了连接了策展和创作的临时脚手架。呈现时，理论不见了，我们只在作品和展览中看到了一些新的句子。这些句子形成了写作。好的，你看，做理论的＼做策展的和做创作的，这三路人马从三个入口进去，他们也许都过了理论＼策展和创作的关，但最后都扑向写作。这三样可能也还是一些幌子！
所以，这下就很好办了。我们并不来管你是从理论进去，还是从策展进去，还是从创作进去，我们只来看你身上有没有做出清晰有力的写作。我们不来看你的理论＼策展装置和艺术品有多大的价值，漂不漂亮，而是要测 出你的理论行动＼策 展行动和艺术行动里写作达到了多大的当量。为什么做理论？是为了磨炼我们的写作；理论是我们的写作的前半段！这个写作是巴尔特意义上的写作：身体式＼决断式的。
我们决不会来问你理论了没有，或艺术了没有，我们只来问你：你写作了吗？我们像问你吃过饭了那样问你今天写作了吗。我们像对待一个文学写作文本那样来对待你的无论是理论还是策 展还是创作出来的作品。你说这样我们还不够对你重视？
3－怎么来总结这些看法呢？
简单地说，在当代艺术场域，你是不得不承认你是三个都在做，有时是真的三个同时做，无论做哪一个，最后都又会牵连另外的两个，表面是做这一个，其实是暗中在做那两个的了。于是，从哪一个进去，也就没那么重要了。
重要的只是：你真的将自己的生活搞得轰轰烈烈，以至你非得扯进这三样顽意儿，来继续你的轰轰烈烈？或像我那样， 生活得实在太死板，人又不敏感，所以，像需要起搏器和氧气瓶那样，需要理论＼展览装置和艺术品，来激活我的没劲的每天。对于我而言，大多数时候，一个好的理论作品，远远比一个生动的艺术品更吸引我。当我能将一个理论作品读成侦探小说时，我是不需要再用艺术品来告诉我什么的，我也无论读还是写还是评着 ，也都在策展的了。
