理论与学术：左派的激进政治理论，是无法让汪晖们在大学系统内炫耀的
=============================
发布时间：2010-04-03 10:56
 什么是理论？上次我们见到一个美国社会学家将它定义为七类，而在社会学界内部，他认为，理论可以指任何流行的假设，因为社会学比较新，连韦伯的，我们也不怕将它说成是理论。那么，他说，理论、激进的社会或政治理论，在美国大学里，是指的齐泽克这样的东西，是第四种，是指马克思、布洛赫和本雅明那样的社会科学、人文科学式写作风格。
在中国，我们从中学就开始就相信研究是这样一件事：将某种理论用到某一实践中，或从文本和实践里提炼出一种理论；理论一旦被认定，就对我们成为指导。汪晖式的鲁迅研究实际上就是这样的东西。他将一些西方的“理论”用到鲁迅文本上，或用这样的眼光去弄出读后感式的理论总结来。那么他到底是用的哪一类“理论”呢？我们这里说的“理论”与他手里的有关系么？
我们看到，“马克思、布洛赫和本雅明的那种社会科学、人文科学式写作风格”与汪晖们的这样用理论来劈开文本或从文本里杀鸡取卵出思想或理论之间，并没有什么联系。后者这样做是典型的中学语文课上的做法，这做法也是应该被抨击的。汪晖这样的大学学者、学霸，其实没有在搞我们上面说的那一种“理论”？他写专制读后感，对鲁迅和当代中国政治写他的《读书》“编辑手记”。
这事我想这样再细说一下，以备大家进一步清理。
理论或激进的左派式理论，不是大学学者做的，从其出身、劳动分工到政治立场来说都是如此，我在前面细说多次了。大学学者和大学知识分子不满于他的研究式写作了，才冲出去，去读写理论。专门以理论为业的人实际上不多，齐泽克是典型。
多的总是，研究做着，体制和机构保护下，也来一点理论，这时，理论常成为装饰品，理论掩盖的是学者和知识分子的两岐：研究令他愤怒了，他就来理论了，理论空洞了，他就研究一下，这典型地表现在，我们用一句理论，后面就是实例，实例说烦了，再来一句理论，说是写理论，写呀写，就是新闻或电影了。这样做是没出息的。而大学学者如果对理论（我上面说的这一种！！·！）一着迷，他真的就会像齐泽克那样主动与大学系统保持距离（他现在的挂职是虚的，他反复说过千万不能进美国大学系统）。去研究激进理论，几乎就可以说是与大学研究决裂了。
左派的激进政治理论，是无法让汪晖们在大学系统内炫耀的，因为它是革命理论，是毛泽东的《红旗到底还能打多久？》（巴迪厄非常推崇这一篇，认为是毛泽东西思想的奠基之作），是一种革命实践里的共同创作，它本身就反对大学机构的这种文化和政治主导，这样的制造智力不平等，这样的被小资产知识分子的共识和情性统治。而且，这样的理论作为文本是在不断修改的，用齐泽克的话说，这是虚拟时代里的“文本修改永动”，革命理论真的是不断修改着，与当代实践同步地往前走的了。左派理论大师们不会支炫耀个人的理论成就，因为，这是他们对于世界历史事件的感悟，将理论论当作成就，这与他们所要奋斗而得之的新世界不合拍。
如果理论我们是定义为“马克思、布洛赫和本雅明的那种社会科学、人文科学式写作风格”，那么，激进政治理论写作者如巴迪厄，只是用他的写作演出着他的革命意识，是在雕凿自己的身体，来上演理论，去改变那个大集体、那个共同体世界。理论因此不是由三本影响巨大的理论著作为作为学术成果来构成，对于伟大的左派理论家而言，理论就是一整个作品，就是我面前那一小小写字板，我是天天在里面打毛衣，没有之外或更多。理论本身成为剧场，这个剧场将罗伯斯庇尔、马克思、列宁和毛泽东同志步共时地放在我们面前。对于巴迪厄这样的左派，搞理论，就是参演这个连续剧。
