理论对艺术家的身体和生活到底有什么用？
=============================
发布时间：2011-09-17 23:34
 1-课堂上有同学问，我们这样读读拉康，对生活会有什么用？我真想这样回答：没用，才更应该读得这样认真，读得如拉康说的带出快感，否则就有点装B了嘛。
我们读的是拉康在美国巴尔的摩的演讲，其中是连开场白中，也塞满了东西，读起来像黑巧克力那样提神。但要提神，得先打起精神来。这个讲座是讲了这样一个道理：快乐与快感不同；英语里没“快感”这个词，所以向美国听众讲清很困难；人其实是不想要快感的，因为那连接着死亡，人只要节制地来点儿小快乐就行；但人的对于能反映的不断的主体建构，会将人带到快感中；所以人处在这样一种矛盾中：他对于文化能指的掌握越细腻，他越容易走向快感，而他其实是不愿意的。
这样一个道理，的确是对我们的生活无任何助益。对于我们写论文也没用，因为它不是数据，不是实验结论。所以，齐泽克这样侃侃，大家就觉得是浪费时间。我们的哲学课也应该改成未来白领的灵魂按摩教程，像周国平那样做？
2-来哲学系的人都有宏大的人生和学术安排，被一些伟大哲学家的壮丽人生鼓舞着，但是，具体到一字一句地去读，往往就觉得俗。刚才这个同学的问题，几乎是我天天要碰到的。我有不同的的回答，最强悍的一种曾是：如果拉康对你的生活没用，那么，哲学对你的生活也不会有用，那么，你跑到大学里来干什么？
3-细想起来，大学是唯一一个没用的事你也可以大做的地方。你倒是到社会上去拉一个人与你一起读读拉康试试！做学生的大不用慌张，因为有我做老师的在那里整日不安：这样带着一干人做这样荒唐的事，如此地不生产，不会有什么果的吧？真的，有时候雷响一点，我腿就软，想认罪的。
4-让我们进一步假设读拉康会把我们读傻，我们真的都傻掉了，这是不是就证明读拉康不对了、没用了呢？在大学里，这叫做实验！仍然被认为有用的。自己明明没病，要做了药来尝效果，得了病，观察其发展全程，这就是大学里应该做的事儿。
5-我愿意相信读拉康的确是对我的生活一点没用的。但是，这是空钩钓鱼的仪式：不读对我的生活一点都没有用的拉康，大家怎么愿意跟我坐到一起来，我总得有个诱饵的，来绑大家就不大文明了。
坐到一起来就是成就了吗？是的，对我就算是很大的成就了。
6-读了朗西埃的平等论，我才知道，上大学的目的，就是学着准备在上完大学之后将从小学到大学的全部教育都呕吐出来。做不到这一点，上了大学之后，你就被做成木乃依，成了统治秩序里的一个螺丝钉了。
那么，你要问了：上大学干什么用的？我答：以无用的拉康做空钩，去钓到几个具有神奇性格的人来做伴。
本人不相信星座，却相信我的命运就是由我的时间走廊里这几个具有神奇性格的人来决定。他们的存在，使我就像活在希腊神话世界一样。大学里好像唯一能较多地遇到这样的具有神奇性格的人。但你无法一边学着MBA，考着GRE，做着每年挣三十万以上的恶梦，去找他们，这样，你会找不到的。你得跟我来弄一点没用的拉康，写几句诗，当诱饵。这是像仪式一样的。 
记得小时一个城里来防治流行病的医生住我家，向我请教如何才能快速钓到很多的鱼。我（当时还只有五六岁）为给他开过这样一个方子：二元钱买半亩地瓜，切块初烤一下，三箩筐扔水里，半小时后，鱼会排队到你篓子里报到。同理，你没错，读拉康的确也是不符合流行的政治经济学算计的，是与将我的时间和大家的时间往水里扔差不多的事儿！如果不放在大学办公室里做这事儿，妈妈、老婆、城管和小资都不会放过我的。但在大学里我们就是要这样做，这是特权，就这么一两项了，死不肯出让的。
7-结论是什么呢？拉康是没有的，但它的文本至少有小和尚手里的念珠那样的功能。
8-拉康自己的说法呢？他也说，他这样的理论是彻底无用的，但它可把我们的生活弄复杂。主体如果是那半亩地的话，那么，我们手里玩弄的这一把把水稻秧那样的能指，是会将那半亩地弄得相当地一塌糊涂的。理论会蔓延到我们的生活中，使我们的生活变态，理论最后变成我们的生活里的复杂的根须，使我们的主体成为一块芹菜地。
9-我想以上也间接回答了很多艺术家对我的责问：理论到底对艺术家的身体和生活有什么用？
