理论之语义
=============================
发布时间：2010-04-01 10:15
 理论是一种概念装置。它是思想之前的一种置定、预定（Denkvoraussetzungen）。社会需要一种理论赤字（Theoriedefizit）来为它的变化融资。理论是要为逐渐走向僵化的社会提供新的复杂性。当一种新的秩序在社会中冒出来之后，理论就要为它的各部分之间提供语义关联Korrelation（卢曼《社会结构与语义》，15，37）。
促进社会变化，卢曼认为，我们总是在语义上做手脚（dieses semantischen Manovers）。所以，理论问题实际就是一个语义问题。语义是社会变化过程本身的一个因素。它是对社会实验的替代。它是社会转变的语义预演（173）。写理论是要用观念因果（Ideenkausalitat）的历史演变，来代替社会进化。理论中的语义进化促进了社会中观众的连续或不连续（225）。我们的理论研究最终是要为社会提供被一般化的理论抉择（generalisierte Theoriealternative）（284）。
这就引出我要讨论的一个重要话题：当代大陆理论工作者太注重理论中的立场，而又太不重视其中的语义发展。具体说来，我们只关注和使用其中的立场，而将其中的语义实验丢掉了。理论于是就不能来推动我们身上、我们社会中的语义进化，使我们的理论死板，不能为社会转型提供推动。
在理论阅读中，我们以为是归纳出其中的观点、立场就够，一本书很快被列为三四个立场，就被打发。但实际上，语义进化可能才是理论写作者所在推动的事情。斩首行动上和地毯式轰炸的效果是完全不一样的。
理论向我们研磨出的新语义会在我们身上发酵，储蓄上新的能量，这些被精炼的语义会被我们进一步用到写作和阅读上。这种功夫是研究生阶段必须反复自我训练的。
读英文和其它外文的理论原著时，我们如果能多从语义上着手，会使阅读变得更缤纷多彩，会有点像玩积木游戏，读理论变成像画油画那样的事儿。所以，如要在理论或哲学外文原著上下功夫，我建议读一两本外国人写的语义学（语义学的书很好读），这我真的认为是很有必要的。原因之一就是，理论是几个欧洲语之间的，欧洲语言在语义上据本维尼斯特说，是接通了欧洲的社会制度的，了解几种主要语言的格物有表现在语义上的重合，会给我们外国人省去很多事儿，便于我们更居高临下地去读理论文本。
