理论总是国际的、外语的、翻译的；不需要你翻译它似地读它，那它就压根不需要你去读它
=============================
发布时间：2010-09-24 23:46
 为什么我们应该去读需要翻译的理论文本？
理论教师教什么呢？理论是不能教的。理论只是从你身上现有的理论之上做起，进一步加工而已。
理论教师的任务，似乎是带领大家更认真地去对待一些文本。你要知道，在中国，我们在读的理论和哲学，都不是汉语写的，而是来自印-欧语系的文本。不是看不起本国理论界，我实在找不到一个能读的汉语理论家。我只能是带领大家去都读那些来自印-欧语系的理论文本。还不能读译本，因为，我发现，去掉了句法和语义上的障碍，理论文本的汉译，往往是对读者没意思的了。
所以，我私下里还认为，读理论就是要边翻译边读，带着翻译决断地去读，故意疙疙瘩瘩地去读，将读、译、写三者混在一起。这就仿佛是在学一种外语。这就仿佛马克思的那那个著名的学外语的隐喻里说的，一开始是每一句话都要绕回自己的母语里，再说外语，到最后就不用绕到自己的母语里地就直接用外语去理解的。理论上的出息，也是要等叩过这一关，才有指望。
这个隐喻其实还有更深的隐含，目前对它有两种对立的解释。
最近齐泽克与芝加哥大学的恰克派第教授就“多元文化问题”吵了起来，焦点就在如何看马克思的这个到底能否最终将外语学通到成为普遍之人这一隐喻上。
恰克教授要将多元文化态度坚持到底，认为马克思太乐观，一个人的使用外语，到他死前，也是仍旧要绕回其母语的，所以，全球个人的特殊性，是根底里就压倒其普遍性的，到了共产主义时代，还是各文化语言里的个人各走各的道，本地性总是亮晃晃挡在那里，你拿它没办法的。齐泽克则认为，多元文化这个说法，是个坑，只要它仍是教授们的文化研究的座基，则人类的解放政治永远不会有希望，哪怕说都无从说起它。既然解放政治远未开始，本地特殊性看上去总是压倒性的了。他认为，马克思的学外语这一隐喻，是很乐观的一种看法，我们也应乐观地去看。语言和文化将我们隔在了多元里，但解放政治是要跳出人类文化的差异政治，强调全球阶级斗争和全世界无产阶级专政的第一性。古巴工人和美国工人的联合，要比古巴文化研究教授和美国文化研究教授的联合，来得更脚踏实地，更成为世界的改造力量。共产主义也正因为要去克服如此有文化和语言差异的阻挡，才更值得我们去拼要。强调文化语言的特殊性，在政治上，无论在任何场景下，都是反动的。
这样两种态度的对比很显著：一种说，越是相似，一小点差异反而因此而更突出其深底里的不同，这是多元文化论者的顽固立场。一种认为，起先疙疙瘩瘩，但越来越成句成调，这正是人类正在走向一个更开放的未来共同体，更多地重新居有他们身上的commons，共产主义成为他们的欲望的一部分的前兆，像一首歌，它正被唱得越来越有调，越来越激昂，这是共产主义左派的看法。
我想，我们应该取后一种态度。只有一个世界。没有第二三四世界。个人文化差异是其发出大同之音的必需的辅音，是其必要的键盘，来奏出普遍之音。个人在文化上越独特与相异，其迈入普遍性就越深。用其特殊性，来压制和否定其普遍性，是不对的。
好了，我们可以来说我们的理论了。
理论就是我们从自己的文化语言特殊性向自己的在世普遍性迈进的栈道。我们通过理论走向自己的普遍。当一种理论已为我们梳理得很顺溜，它对我们就没有意义了。恰恰是那些JUJI聱牙的外语理论，成了追求我们自己身上普遍性时的用力对象。它是我们不得不讲的一种外语。我们通过讲它，来走向共同。
所以，理论总是国际的、外语的、翻译的。你还会发现，只有左派才能写出好理论，因为必须要有那样开阔的胸膛去承受的吐纳它。左派是不得不去成为国际主义者和共产主义者的，因为他们是普遍主义者。
如果一种理论不需要你翻译它似地去读它，那它就压根不需要你去读它的。
