瓦雷里：什么是欧洲？如何定义欧洲？
=============================
发布时间：2008-03-31 11:22
 它是一种cap，这个字可有几种理解。一是前疆，是一种地理史的积成。二，瓦雷里看到了一个欧洲的面相，一种人格，将其看作一个大师，一位上尉或船长。他的头总是朝向西方，望到地平线，并看到一个确定的方向：在欧洲瓣所有实现中，最大多数的，最压倒性、最富繁的那些，竟是由人类的最被局限的那一角落，在与可居住的其余地方相比相对较小的地方所完成。欧洲就是这一特殊的地方。欧洲人，欧洲精神就是这一非凡壮举的作者，德里达揶揄着说。
瓦里紧接着又问：这一欧洲到底是什么？这是古老大陆的一个冲头cap，是亚洲的一个西方附角。它天然地向西看。南边，它接壤一个灿烂之海，这海的角色，我要说功能，是这一占着我们的欧洲精神的精化过程中起最关键作用的（《全集》，第1卷，1004页）。
德里达逼 问：这样看到，什么是欧洲的本质？是欧洲成为它所是，还是成为它所不是？成为它自己的本质，还是去成为人类这个巨大身体的大脑？
正是在这一点看，德里达认为，瓦雷里也与胡塞尔一样，心里是有一门欧洲或人类的“精神地理学”放着，后者贯穿了欧洲公民尤其是其哲学家和经典意义上的知识分子的生活和思想：做欧洲精神的守护人，为关于欧洲的记忆和文化负责，去户负欧洲的精神使命（《另一个cap》，27页）这个欧洲精神里不包括英国人或者说盎格鲁人，而后者正在使用一种普遍语言，注定要成为世界的各种语言的double。欧洲精神相比在被边缘化。
所以，在当代欧洲已不是传统意义上的地理上的领头人或精神上的领头人，既是一种工程，又是如黑格尔说，是一种无限的观念，一种普遍的观念（也就是说，欧洲是一种自我记忆，自我集合自我积累，自我投资和为自己投资）。欧洲还将自己的形象和面容和处境和发生，与一种超前的新起点，与那根勃机的人类精神之阴茎相混 淆，也自认与世界精神文明与人类的普遍文化相关，成为范例的范例，成为欧洲之观念的观念，成为欧洲的eidos，既成为arkhe,又成为telos。
对于瓦雷里，欧洲是这样一种主体，它欲望或意志于可客观化的最大值，也就是说，要得到尽量多的能被客观化的东西。它将生存看作是由需求与欲望、劳动和意志来构成，是同时在经济和形而上而面来被确定的。
胡塞尔 欧洲是一种生活，一种行动一种精神创造的结合（《危机》，全集第6卷，318页）。欧洲有一种精神形象。
瓦雷里和胡塞尔是一对，黑格尔和海德格尔是一对，他对欧洲精神和人类精神的兴起和失落，将欧洲的起源和终点当作一种装置，来主导这一时段的人类思想。
我们汉语知识人考虑这一欧洲精神地理学和思想框架，既是追溯欧洲的源流（那也是由无数支流构成），也是一种激烈的解构行动：将我们自己的那些至今信以为真的前设架空，颠覆着我们自己的传统地冒险向前进。
