甘阳的“用中国的方式研究中国”细析
=============================
发布时间：2009-12-24 11:52
 费耶阿本德在《反对方法》一书中不是相对主义式地不要方法论，而是在证明那些最流行的方法论本身就是像它所要排斥的神话、寓言和民间智慧一样的东西，本身也是alien traditions里的一种。反对西医的方法论首先是因为它的排斥了中医这样的alternatives而独霸并从此成为统治装置。
如果因为西方的方法论霸道，我们就不要它，只抱着中国方式，这等于是因为西医霸道，而从此不要它，只要中医，让中医来独霸了。这在任何领域都只能算是阿三思维。而我们的甘阳大傻B居然持这样的看法而自己还在那里得意。
这一“用中国的方式研究中国”还有更进一步的麻烦须加追究。
什么是中国方式？你甘阳的方式？你自个儿的独裁傻比式方式？如果还有更多，请你告诉我。中国古典方法论、近代方法论和现代方法论？在哪里？如何加以辩护？
什么是中 国？你知道你在说什么？他行文里老有“中国民族”这样的阿三说法，你知不知道我们这个所谓的民族也是融合的，与美国差了不多，而且经常是被强制着融合的。“中国”作为研究对象，是所谓的美国学里的将美国当作研究的对象一样的，必须加以定义。
中国的方式待定。中国这个被研究对象也待定。那么，用中国的方式研究中国到底是指什么？这一说法造成的问题反而被它被指望指出和解决的问题多，这样说的人是有精神病症状了啊。
结论：用中国的方式研究中国这句话不通，用西方的方式研究西方（什么是西方（光欧洲就是个万花筒，别说美国了）？西方的方式你去问福柯它在哪里！）这句话也不通。用待定的方式去研究待定的问题，这才是一个当代中国读书人应该有的老实态度；每一种研究方法论都是有待进一步辩护的，这是“西方方式”告诉我们的一个道理，请问哪一种“中国方式”有这么老实的态度了？也许我们应该认真地从理清“用中国的方式去研究中国”这句精神病人的话里的错乱来开始我们的研究？
