生态关怀贸然向我们许诺去理解和改变这种“自然”，这本身会成为大灾难的引线。
=============================
发布时间：2010-08-16 11:44
 解决生态危机的关键点，不在生态和生态学上。而在哲学上讲，端正我们的生态关怀的态度，要害就在根治我们的中产阶级式的哲学错乱上。在这里，黑格尔的否定逻辑我们不应坚持一半，而应坚持到底。齐泽克认为，在这种否定逻辑中，每一种普遍性都只能否定地被坚持，坚持到其逻辑极限，才不会走调。在生态关怀这一事儿上，人类自身不光是一种自然的力量，也是一种地质力量：人类活动不光是其自然条件，而且，作为人类活动背景的自然的坐标，也是围绕人的活动来确定，两者是相互决定：人改变了，那么，谁去通知自然也相应地作出聪明的改变？人类改变自己的行为的后果，会不会就大于人类像这样接着往下干的后果？
在黑格尔看来，这是现代社会里不可调和的一对矛盾，是只有通过战争才能解决的；像生态关怀这样的当代社会的根本矛盾，是摇摆于战争与日常生活中的civil rights之间的交替中的。那种CNN式的在美国中小学里被灌输、在中国成为严重的NGO意识形态的天下大事匹夫有责式的改变和拯救逻辑，是错乱和自欺的。在对付生态灾难之前，我们自己应该先来对付这种错乱的逻辑。
生态关怀如何真的以改变人类活动为前提，那么，这些自然坐标的改变，将真的给人类带来灾难。从黑格尔的否定逻辑来看，自然作为不可见的背景，和它的作为不可抵挡的启示录式的灾难威胁，是人类活动的决定条件。生态学和生态关怀贸然向我们许诺去理解和改变这种“自然”，这本身会成为大灾难的引线。
生态关怀进行到彻底，它就成为一种共产主义政治。在我们的生态运动中，大家都已经在发起共产主义运动，但是大家不肯承认，不想知道。所以，这不是一个政治觉悟的问题，而是一个心理分析的问题：大家为什么都愿偷偷做，而不肯公开承认？
