生态问题于是成为大众传媒抽打社会良心的鞭子，时时使社会警觉于它的权威式、道德式和宗教式提示
=============================
发布时间：2010-01-22 15:55
 当前我们应怎么使社会自己去改变自己呢？正是这一点被传媒大大地利用了。它自己也不知道，但它狐假虎威。生态问题于是成为大众传媒抽打社会良心的鞭子，时时使社会警觉于它的权威式、道德式和宗教式提示。它不断用改变生态的成本，来与公众的良心判断讨价还价。它用过去与未来之间的时间境域的转换，来使受众惊恐和羞愧。受众成为一个没有永远不会收场的生态连剧的主人公。实际上，对于大众传媒和对于社会，生态交往不光增加了经济系统的成本，其实，也开辟出了新市场和新机会，但大众传媒只字不提这一点。在大众传媒里，风险最终被折算成货币，因为钱是一种一般化的社会媒体，它可以使风险看不见。货币使生态风险变得在社会中可交流，可被当作付出去的钱数，而被遗忘。
在卢曼的社会理论中，当代社会的生态问题可笼统地包括下面的几个方面：技术后果，生态决断风险、金融市场国际化的风险、国际政治关系的民主化所造成的战争后果等等。在这种时时进行着的生态交往或生态风险算计中，社会成为一个自我警告的社会（ｓｉｃｈsellbst　ａｌａｒｍｉｅｒｅｎｄｅ gesellschaft）。社会自我再生产出双重愿望的精神分裂（die schizophrennie des doppelten Wunsches）：想作出部分的改变，但仍确保不让它全部成功，总留着一些后果，来抵销前面的努力（《社会的社会》， 1100页）。结果里带进新的原因，解决里引起新的问题。但大众媒体在生态问题上也同时使介入和不介入的观众的地位产生裂变，它使观众更焦虑，更义愤，但也更觉得无助。它煽起的受众的热情越高，让受众遭受的失望打击也越深。大众传媒兴师动众，但它也造成民从普遍的失败感。
