用字的惊艳、字的差异、字的裂变能力、字的分离能力、字的恋物性，来切断句子
=============================
发布时间：2011-05-22 10:46
我们是用字来打破知识话语的统治的。字区分了我们的写作与书写。我们的表达中起决定作用的，是那些感性字、微妙字、爱字。字是一种价值规尺，它是尼采说的价值重估的手段。尼采喜欢给字加括号，表示这个字不是你天然认为的意思了，你平常习用的意义，在这里被双规了。他还用斜体，表示必须坚持这个字的语义一贯性，原来的意思和从写作这一刻开始从此必须坚守的意思。尼采向我们作了将价值字与知识字对立起来的示范。这是现代社会里个人写作的一个很重要的态度。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
在写作中，我们是将字当作街垒战中的障碍物那样地来使用的。我们用字的惊艳、字的差异、字的裂变能力、字的分离能力、字的恋物性，来切断句子。这不光是个风格问题，而是写作中的真正的动作。戈达尔认为，在电影中，我们用声音和图像来研究阶级矛盾时，必须同时将影像、句子切成有多块，从中取出字的物质性，用后者来轰击事实在图像和语言中显示的虚假的真实性，“真正地”（也就是政治地）将物的真实性表达出来。叙述者只有口吃，才能将每一字后面的真正力量解放出来，而后者足以使我们的批判胜利。
巴塔耶说的“字的工作”，不是字的使用和利用，而是字的劳作，字的快感。这时，字具有了“为我的价值”。作家不是去指使字，把控和操纵它，而是聪明地使字自己去劳作。这是重大的区别：不是通过作者的观念和立场发布，而是部署字阵，让它自己去发力和战斗。
近代开始，科学话语盛行，句法的作用被抬高，先锋主义是要解放句法。但是，字的解放，才是更根本性的。句法是先行在统治我们了。我们要与它斗争，就必须用字。字有绑架的力量。字在我们手里被恋物成很锋利、很惊艳、很得意，在写作中，字百般撒娇，要讨得爱。欲望不是通过那些再现它的字，而是通过被我们这样弄得色迷迷的字，来进入文本的（IV，375-376）。
