用写作去攻打图像
=============================
发布时间：2011-05-21 11:10
巴尔特说，作家索勒斯（Sollers）反对知识分子的那种作为正义事业的崇高执行者的形象，而倡导一种生活的写作或“活写”（ecriture de vie）（V，619）。这种将生活当写作的态度，就像在生活的米饭里放进酒来再酿，是要用狂欢来搞乱生活，另外蒸馏出一些东西来。这种生活的写作逼我们进入解构，不是去解构我们作为知识分子的行动，而是去解构我们作为知识分子的使命。这种解构是一次次离心的重申，一次次捣烂，一次次回撤。这种写作要使我们的所有态度都不总结（inconclusion des attitudes），使我们的所有妥协都继续繁殖，使所有主体都激烈地继续飘浮着（V，619-620）。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
对巴尔特而言，这种写作是要与图像作斗争。不让图像成形，不让图像运动。我们的共同体是在图像层面上玩事儿的，它不肯在内容、观点和态度上来定夺。在现代社会，图像成了我们共同体的营养。发达国家不是寄生于信仰上，而是寄生于图像上的。索勒斯号召我们用写作去攻打图像，不让任何图像多留一分钟。图像总是趋于静止的。写作就是不要让图像成形和运动。反复搅动它，不让它凝固（V，620）。
知识分子带给我们的启蒙、关于革命道路的崇高神话，也就是那一“经过了许多挫折，我终于打开了眼睛，找到了人生的方向或人类的方向”等等，我们都应反对，首先是因为，这些知识分子编造的关于启蒙和道路的神话，全是图像。吾上下而求索，终于混到了那条革命道路上，这是知识分子的语气里最令人厌憎的部分。遇到他们，我们关一个要做的，就揭穿他们带来的这些图像。我们用写作来攻打图像。
阿甘本说，德波尔的电影就是要这样去解放图像：使它们重新融入时间和运动，用电影去瓦解电影对我们的铁板统治。写作先于图像，先于电影。
