用政治专制来实现国家资本主义统治，这是下三滥里的下三滥！！
=============================
发布时间：2009-12-10 10:36
 郎咸平以下分析了社会财富逆向分配的为什么，但是，我们要问，这种倒错难道是偶然的，可以避免的么，如果这个主导秩序本来就是这样的？
在分析阿甘本的什么是装置的论述时，我想到了这一国家资本主义统治装置的核心处，就是这一阶级压迫和剥削的秩序。事实上，我们面对着两个东西：一个是国家资本主义统治装置，一个是听富人的话的政府。
富人是如何让政府听他们的话的呢？他们手里有知识分子，有社会和人文科学。人文和社科知识分子是能将集中营也说得很符合理性启蒙的人，阿甘本说。
在议会政治里还有一丝儿穷人通过投票权来影响政策的可能，在中国目前的国家资本主义统治装置里，老百姓只有等待政府政策的迟到的施舍，等到问题出来了，才有补救的说法：先去成为受害者，才能被考虑补救，制服在先，再考虑权利在后。
在政治上，我们都比民国时代都要落后，因为我们都只能眼睁睁看着国家资本主义统治装置这样搞倒我们。自上世纪八十年代以来中国知识分子的对自由民主的向往，自觉地像我那样成为弗里德曼的《资本主义与自由》的标准读者，去宣扬美国大学的正典自由主义哲学和经济学理念，都是不自觉地成了这个国家资本主义装置的推助者，回想起来真是痛心疾首！而本来，西方议会政治下的政治-经济-文化民主应该成为我们中国自己的民主政治的一个很好的借鉴，可以像搬用交通法规那样来搬的，我们却是自己忽悠自己地方样绕了这么远来将自己出卖！！用政治专制来实现国家资本主义统治，这是下三滥里的下三滥！！
《社会财富逆向重分配的忧患》：
最近上海甲级写字楼的租金依然大幅下滑，到了09年四月份已经接近谷底。深圳也一样。代表全社会购买力的不是房价，是房租。经过我们分析之后，得出这个结论，中高端楼盘租金下跌，写字楼的租金大幅下跌，只有我们全社会弱势群体的租金大幅上涨，这印证了一句话：经济危机来的时候，社会财富重分配。到今年年底或明年年初，我还担心另一种现象，通货膨胀一来，更加速财富的重分配。只有有钱人、富裕人通过投资最保值的高端楼盘达到避险的功能，而我们社会的弱势群体由于买不起高端楼盘，变成通货膨胀的最大受灾者。所以，通货膨胀还没有爆发之前，你已经看到了社会财富的重分配。购买力很难有体现的指标，以我的分析为例，我认为房租是最好的购买力指标之一。
　　在通货膨胀没来之前，社会财富已经向富人转移了。因为房子都是向社会的有产阶级来租的，有产阶级之所以把房子租出去，因为他们不止一套房子。有几套房子的人都是社会的有钱人，这些有钱人在经济萧条的时候竟然向社会的弱势群体增加房租，而他们可以购买高端楼盘达到避险的效果。
　　在我们国家还没有进入通货膨胀之前，菜蓝子的批发价格、猪肉价格、鸡蛋的价格上涨使的全社会的弱势群体负担加重，加上房租的上涨，使的社会大众的负担更重，高端在下跌。这种现象已经清楚的告诉大家，就算通货膨胀还没来，中国的财富已经产生重分配现象。这种现象如果持续下去，就叫做严重通货膨胀。加上我们过去的三驾马车已经难以拉动中国经济，这叫滞涨，任何国家都要避免进入滞涨，一旦进入滞涨全有政策全部失效。
