用理论去捕捉一种命运：理论是一种共产主义式行为艺术
=============================
发布时间：2010-12-02 23:30
 命运是一不小心就要从手里滑过去的。必须建一张网，来将它拖住，在我身上停住一会儿。理论就是我用来捕捉命运的那一张网。我用理论来让你感觉到我这个倒钩刺式的存在。
那么多的话，那么多的立场，那么多的填过的表格，那么多留在身后的档案，其实可能都与我不相关。有身体和语言在那里了，但没有关于我的命运的真理硬粒般地留下。我想说一些句子，来表达我对于历史和命运的粗糙和摩擦；我要你感到我是坚硬地存在过的。我狠命在一些句子上使劲，想要它们在我的身体和语言中留下一些烙印。我死命地想从某些句子里擀出些命运的味道来。我想从理论里榨出些命运来。理论就是被我挤干的那些句子。
我不可能是荷尔德林，也不可能是马拉美了。我手里早已没有了诗的技术的印迹了。只留下理论，我与它一对一了。全球景观国家装置将我身上的诗性创造力汲光了，我必须从理论这块抽象的土地上开始重新排练，来获得我的诗力，甚至只有在理论中才可以展开我的命运。在动用理论，在理论平台上与人交流，遇到了障碍时，我才算是触到命运的墙壁。
在理论中，我什么都可以一试了，因为，这是求生，最后的几招了。我应该用理论来制造麻烦，使我自己落进陷阱，这才能真实地摸到牢和墙。理论是撒网，是在激流里放游丝，来与历史搅和到一起，缠进它的网中。我不愿意单独落下。
理论在资产阶级社会中是闹事。我用理论来将你陷害进来。我不是要你也来弄理论，而是要你不得不来与我相关，不得不来与我分摊一种命运。理论让我们都吃不了还得兜着走。
理论是一种恐怖话语。写理论是一种纵火行为，巴尔特说。它是一种没有办法了的办法。我们豁出去了。
理论就是现在就将共产主义假设当真地来说话和行动。巴迪厄说理论是一种共产主义行为时，强调的应该是交流双方的平等：就当我们现在就已处于一种共产主义式平等里了。这是一种伟大的放松。这是一种多么好的交流姿态：这是共产主义行动者之间的托付方式，是将伟大的许诺放到个人之间的最低责任平面上；行动与理论终于排练到了一起。当议会辩论里我们人人都不需要一个代表者，我们在讨论共同体的公共事务时都拿得出我们当代最好的理论家的辩论水平时，就到达了那一种状态。当我们人人都将人人当作理论家时，共产主义生活就到来了。
在我们消费社会，做理论家是自断后路，所以就不妨做得悲壮，也好算一桩事业，或一种命运。我们的命运可能也就只有在理论行动里才能够找到了。
我们活着：是用理论去捕捉一种命运了。
