用由文学来理解的欲望、这一被我们重新发现过的欲望去对付语言、与语言的专制统治搏斗
=============================
发布时间：2009-10-10 10:10
 我们的文学总是想给我们搬来一点什么，要象急售的商人，将一样东西甩到我们面前，要塞给我们。我们的文学不再诱惑 我们。它现在需要一种新的魅力了。文学本来应该是怎么样的呢？
巴尔特说，文学是关于欲望的。“自从语言开始凌驾一切，变得无用，说出一种叫做美的东西要使很大劲之后，欲望就驰骋到了文学里（II， 605）”。语言、文学和欲望之间的关系：语言是自身必然会走到僵化，只会越来越专制，文学是我们人打破这种专制和僵化的努力，我们用欲望来破这种僵化和专制。在我们时代里，是文学斗不过语言，媒体-技术-意识形态语言取得了压倒性胜利。
这种叫做文学的写出来的欲望，只是一种关于道德、心理、神学代数的星星点点。我们为什么要有文学？是为了去理解这些星星点点，我们用文学这种行动这种资质这种能力，去理解我们的欲望，以更广大的组群集合的名义。所有的文学也都关注道德，也就是，它是关于善与恶、暗与亮的经济：被叙述出的Eros不光讲了它自己。我们去叙述Eros，但不一会儿，是那Eros来叙述我们、我们的爱了。不是我们在理解，是Eros来理解了。这就是transcendance，超越。这种超越无法从社会里面作出，也不是起自个人的存在层面的选择。它起自我们的写作。写作温柔但丰富，作为行为，它本身是没劲的。但写作是应合着我们的语言中的那些最新的语言的（写作是响应了我们社会中的那些最新的语言的）；写作是借助于我们的语言中中的最新的新意来发力，将我们从语言的专制里拖出。写作不让我们去归纳，禁止我们掉入语言的冷冰冰，而是要我们去追随语言之最新意者。写作是一种最新型的erotisme（606）；写作者极意写出“到底发生了什么”（这是色情写作和色情阅读的根本），直到他在Eros中找到超越。Eros是我们人的最终、终极智力，是无需他求的最终力量（606）。我们去理解宇宙，但渐渐变成我们去理解这一eros。Eros是一种气韵、一个空间，也可以说是一种几何。硬梆梆、冷冰冰的宇宙之下，我们人将一个Eros附上去，它才是我们实际与宇宙打交道的部分；就像一个复杂的电脑实际却是由这一主板来组织运行一样。我们以理解宇宙始，而以理解这一Eros终；而我们可能一直都是让这一eros去理解的。
写作是为了将我们自己从日常语言使用的贫乏中超越到这一eros中，文学是去帮我们转身去理解这一Eros的，文学以理解我们的欲望始，向那一eros投降终。文学史只是我们对自己的欲望的理解史，作为史，它并不复杂，可能只横贯你我身上。
欲望与语言是对立的。我们用欲望来反对语言的专制统治。我们用写作来通达eros，转身用“文学”这一手段、这一技术、这一途径、这一能力（不是文本、不是作品）来理解我们的Eros、我们的欲望。我们再用由文学来理解的欲望、这一被我们重新发现过的欲望去对付语言、与语言的专制统治搏斗。
