用自己的经学式的细勘之妙之深，来为统治精英抹油添彩，来替统治者为虎作伥
=============================
发布时间：2010-01-17 00:11
 在这个国家寡头和金融寡头统治的世界里知识分子做了什么呢？他们裸露自己的引经据典之穿针引线，来讨好对人民颐指气使的精英，用自己的经学式的细勘之妙之深，来为统治精英抹油添彩，来替统治者为虎作伥des vaines subtilites philologiques pour donner ses vertus a l‘elite dirigeante（朗西埃《对民主的恨》，73）。
这句话说得真好。它听得我心惊肉跳。
它解释了为什么刘小枫们忙着要去搞经学、古典学之类，用细微的意义、句子背后的微言大义来吓唬百姓，威逼他们来让他的主子统治。
德勒兹说，权力的根源在现代社会里不来自神圣，也不来自法典，也不来自传统，也不来自个人魅力，而来自这种经学、国学式的考据。这种考据不是为了要让我们找到意义而感到安心，而是故意要将它弄得很难找到，因为，权力的来源必须这样被遮掩，才神秘，才构成暴力，才能实现压迫。学问永远是要被弄得难做的（虽然他们自己也懒得去做，但一定要骗别人他们在拼命读书），否则，不是连蝇头小民也要来管国家大事了么！！！经学是要将权力源头尽量藏好，不让人发现，只宣称只有学术精英和特殊科学家知道。
然后，朗西埃说得真好，这些自以为能用财富、出身和学问来统治的家伙，也只不过是这样在为统治精英卖力，来帮助他们统治大众。他们的微言大义是用来为他们的主人的统治服务的。他们自己其实也只是国家寡头和金融寡头的炮灰而已。而这些为权力当炮灰的学者的经学和微言大义一定也只是用来吓唬人的，他们并不有像他们那样下苦功夫，汪晖和甘阳式的彻底错乱，就是明证。
