由“伦敦有什么好吃的？”说开去
=============================
发布时间：2010-10-01 23:30
 http://www.guardian.co.uk/lifeandstyle/video/2010/sep/30/cabbies-guide-london-food
这出租车司机说的，就是著名的伦敦东区的下层人民口音。你会想，他怎么会把英语的主要元音都念成这个样子，多怪异啊！难道这样发音对他有什么快感么？
回我父母和外婆家时，我也常有这样的想法。他们要把话说成那么让外人听不明白，那么自得其乐，将注意力全放在发音方式而不是内容上，难道是出于什么目的？
马克思以来就有很多人解释过这件事。无产阶级是被圈养的，主导阶级用电视和肥皂剧和超市将他们畜牧化了（德波尔的话），所以，他们类似牲口那样自说自话地开心，全然不顾受过高等教育者在旁边听。久而久之，他们竟也将自己的这种被隔离理解成为一种模糊的特权了。
你听听那一边说着切口，一边发出的笑声的作派，它给我们文明人和有教养的人的唯一印象之好处就是：看来他们不大受压抑；他们怎么敢这么笑！你看，就连他们的不受压抑，我们都会在意。受过一点教育后第一次发现了父母的这种不受压抑的笑声时，我是大大地惊呆于长辈们的这种轻浮甚至下流。他们的生活竟然成为我必须容忍的东西了。我开始将他们当畜牲对待了！
不要以为他们这样子是自然，我们受过教育者就不自然。他们这也是过着一种不自然的生活，一种被喂的生活，你听说过北京鸭的被填食么？填料就是大众文化和仁义道德。他们热爱生活，他们将日常生活安排得严肃有条，他们成为生活细节的伟大探索和实验者，是的，没错，但他们在我眼里越来越成为油滑和狡黠之徒。为此，我与一个父母是省级干部的同学交接过意见，来对比两种父母的情况。我们的结论是，上等人父母只是因为不大在家，不大暴露而已，等到朋友同事们犯事牵连到自己或面对别人送来人假山石和中华烟时，那种很是热爱生活式的下流味，也会冒出来，虽然不是切口和尖笑，但福楼拜说的那种日常生活里傻劲和呆劲也一点不少，哪怕是在炫耀抽雪茄的样子和卖弄西服领口学问时，也会暴露出这种下流味。下流味总在，表现方式不同。上等人父母的下流味因为是社会主流，所以我们不敢认定，但无产阶级父母的的这种下流味却被一个受过教育的无产阶级子弟捉牢，这事太残酷。
我们还有一个结论，生于上等人父母家里的人会从小将家里当社会，父母就是社会，而生于无产阶级猪圈的农村仔或城里娃，如果不是像我这样奉迎着靠读书往上爬，就得很快将自己变得streetwise，也就是说，得以最快速度学这个出租车司机那样的口音，与别的无产阶级套近乎，而说着这种近乎封闭的、被自己的有文化的子女都羞于听到的口音。这是主动与社会隔离。这实际上是悲剧。
