由美国批发出来的“法国思想”的影响？
=============================
发布时间：2011-12-03 01:36
 １－怎么来研究这种“影响”呢？用德里达推荐的“弹道学”方式？研究其弹片扎入我们第三世界知识分子肉体的深度、准度及其感染和连累的续集的长度？查看它有没有成为邮包炸弹或人肉炸弹的成分？
２－我们有吉米／汉觉克斯（Ｊｉｍｍｙ　Ｈｅｎｄｒｉｘ），我们用不着德里达！１９９１年，批评家Ｃａｍｉｌｌｅ　Ｐａｇｌｉａ在《纽约时报》上这样写。而福柯是更使她生气：性无能、僵化而便秘的理论家，坐在滑椅上的左派，傲慢的杂种。艺术批评家Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈｕｇｈｅｓ更是这样挖苦新近大红大紫于美国的那些法国理论家：因为在索尔邦到南特的这个法国大学文科行话小池塘里弄不出一点风浪，就请后结构主义者们用能指造出了几条小舢板，将话儿出口到了美国，去弄出点声响。
３－法国本土左派布迪厄一向视芝加哥新自由主义者当假想敌，也很看不起法国理论在美国的风光，认为这只是“在某个特定时刻，将一个新的趣味生产商、新产品和新系统强加到了市场上而已，新作者、新产品和新系统相对于老的那一些的合法性，只有程度上的不同”。
４－２０１１年，《德里达读本》在美国出版。以《德里达与ＸＸ》为题目的博士论文至２００２年在美国已有八百部以上。德里达成了思想界的麦当娜。甚至出现了“后理论”这样的学科，风头盖过德里达本人。
５－托克维尔曾经指出，美国人实际上不像欧洲人那么爱读书，但读得少，理解得却好，一理解就理解到身体上，执行到行动上。比如，美国人稍一读笛卡尔，就抓住纲要，落实到他们自己身上。二战时流亡美国的超现实主义诗人布列东，就认为他还在写超现实主义如何如何，美国人却早就将它建成纽约和洛杉矶了。萨特认为美国实现了欧洲人的辩证法，是已与物质妥协的精神。鲍德里亚在《美国》中认为，欧洲人还在描绘的，在美国都成为灼眼的现实。法国人嘴里的理论，转眼就在美国成为迪斯尼。欧洲提供思想，美国提供景观。欧洲人是偏执狂，美国人是精神分裂。美国是欧洲的激烈的另类。
６－２００２年出版的桑塔格的《写作本身》写书断言：“二战之后的所有法国知识贵族中，巴尔特的作品是最有把握流芳后世的。”因为他是一个完整的作家！
