画家做的是什么事？
=============================
发布时间：2008-10-14 11:51
如果如朗西埃说，绘画与理论没有什么不同，那么画家是与我们理论工作者做了差不多的事儿？具体说来，他们究竟做着啥？
画家是做着一带三的游戏：他们必须知道自己是在将作品放进社会再生产，他们自己不是在模仿，而是在使事物变得不像（变得陌生），同时还得去应付批评话语之将作品当作一种综合症来分析（那是一种拆解）。朗西埃认为，视觉艺术就是这种一分三的工作（tripartition）：三者之间是辩证的，他们做其中的一种时得到的权力及其合法性，必须兼顾其余两者的权力和合法性，画家必须同时去玩动这三者。画家不是那演员，而是导演，是编舞。
过去我们总以为，画家只做艺术操作，我们现在知道，每一个社会都有其历史地形成的图像循环模式，图像背后的真理，是既隐藏于艺术操作的形式的，而这要求批评话语来发掘。艺术、非艺术、商品和批评话语是被夹裹在一起的，画家必须从这其中冲出来，或真的玩得转这种社会习得的图像装置，才算艺术家。
画家处理三种图像：裸像/直面像/变像。画家想搞出裸像，来使图像获得一种独特性力量；同时，画家还想使他们的图像具有教育价值，拼命想让一种图像成为某种带着历史足迹的文件；另外，画家还想充分利用图像里符号的联合能力，使画里符号与任何来自别的系列的任何因素结合，以便谱写出无穷翻新的新图像-句子来（《图像的命运》，39）。
以往，我们在用现象学和海德格尔来观察视觉艺术时，老要强调画家的如何才能得到裸像。在朗西埃的批评里，这种观察是不够政治，不懂得艺术作为审美配方和审美教育，就是在于在共同体内对共同感性作不断的新的切割。艺术之政治性，就在于使那些在我们的社会中被压抑的身份、立场和声音变得可见可听。朗西埃认为必须两路走：一方面，艺术在向我们提供裸像，象我们面对独特性，象黑洞一样吸附我们的粗暴的感性在场，这是我们可以向海德格尔、现象学和梵高们讨教的；另一方面，视觉艺术的确是能够成为关于某一种历史的破译话语的（象文化批评人士希望它是的那样）。画家我认为应该是这种发掘图像性之双重力量的大师；他们将可说与可见之间的张力挖掘到最大深度。
记得巴尔特说过，摄影不是艺术，因为它只是提供证物或死体，直白地给出“我妈那时的看似无处安放的有些愚蠢的双臂”。摄影如果“可读”，它马上又成了广告！摄影者不能象画家那样玩动那一可见和可说之间的辩证冲突到极限。可见物的块叠和堆砌，必须与成为话语和句子的图像之间撞出火花。画家与理论家是同量玩图像性与叙述与批评话语的人。
