画画这一行动，落实到底，其实是一个文学行动
=============================
发布时间：2011-05-22 00:03
 对于现实主义作家而言，描述是要将一个空的框，放到一组无法被语言说出的对象的集合或连续体之前。为了说出这些对象，作家必须先将真实/现实变成可画出的坯子，与那被描述对象断开、隔开，只取出它的画像。这时，作家的描述就已不是用符号来指称对象，而是用符号来指称符号了。所以，现实主义也并不是拷贝，而是粘贴。文学和绘画并没有高低之分，一个是另一个的逼真的镜子。绘画的多元性，肯定了文本的多元性（III，165）。这也是本雅明在《技术复制时代的艺术品》里的看法：不是文学像绘画，而是画家所画的是文学和思想。
画画这一行动，落实到底，其实是一个文学行动（朗西埃认为，“文学”不光局限在诗歌小说里的一种力量，它也带在我们任何艺术行动的背后。它是要在艺术领域发展出一种文学式例外，从波多莱尔到布朗肖所说的例外：践踏和犯禁。而在当代，哲学家让-吕克.南西认为，应该将这种“文学例外”称作“文学绝对性”，后者是起源于德国，以歌德的青春小说为典范。这种文学是自我指称、自我充分的。用福楼拜的话说，这种“文学”是事实，是存在，是写作中独自发生的东西，是自孕、自产的，与写作的内容无关。与这种“文学绝对”相对应的，是一种文学良心，它就是左拉们描述出了如此的现实脏恶，而我们仍相信这会给这世界带来希望的原因。 
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞ 
艺术行动背后必须有这一“文学”作为良心。“文学”就是我们在搞艺术时通过写作而带出的之力量。这是一种艺术-思想：使艺术成为一种写作，令我们去直面现实，而获得的一种思想的力量。 
罗兰.巴尔特说，我们不说一部作品好不好，我们问它有没有开始写作。我们不问一个作品好不好，我们问它有没有文学。我们不说它文学水平高不高，我们只问它开始了“文学”没有。艺术行动应该成为一种有力的写作，而这种写作带出的“文学”，才是我们测量这一艺术行动是否有力的一个标准。）。
