画里到底有什么艺术？----续关于什么是艺术
=============================
发布时间：2008-03-13 23:40
 贼为什么要偷画？有钱人为什么要收藏画？批评家没了画还能做什么？画家到底想通过画来做什么？这真是一些很有意思的问题。
有钱人在藏它，贼是看见有人要藏才去偷的。有钱人是在媒体上听到说某幅画好或值钱，才去藏的，小偷是看见有人藏，才想去偷的。
这样看，画家是为了让人藏和偷，才去画的，因为这样，才想到自己的值钱，才自信于自己的艺术。
我总直觉地相信，一个人只有觉得自己人做的事儿值钱，才会相信自己是在艺术了，或因为怕人家说自己做的事儿不值钱，才那么急切地要说自己做的其实是艺术。
从社会学眼光来观察，关于什么是艺术这一问题，小偷、收藏者和艺术家的回答，都是片面的。批评家和艺术教授的回答，就更可疑。
德里达在评海德格尔的评梵高的画时说的话，我觉得还是有意思的，最诚实的：艺术，画中的真理，画中让真理显现的好坏种艺术，就是使海德格尔用自己的哲学母题和修辞说不出，而通过粗心地评论一幅画而能说出说清的那种暗途陈仓式的语言之途。这就象我们在表达时的用隐喻，无法直说，根本也没能力直说，就打比方，最后弄得说不得者自己都以为自己真的是知道、能说出。我们这时反而忘了：什么当初要很勉强地用隐喻呢？
是的，小偷偷的不是艺术，有钱人买的也不是艺术，画家画的，也不是艺术，批评家评的也不是艺术，艺术教授研究的根本不是艺术！他们在做什么呢？
我们在做社会分工里的一种differentation，只是弯一下道，想借艺术来助长一下他们想做的事儿。从社会系统理论的角度看，艺术系统只是供别的社会子系统，或处于别的社会子系统中的主体用来借道观察的场外路径。
画家和藏家的与画与艺术的不搭界，就象将画偷回家放在床底的小偷的与画和艺术没有关系。
艺术家也只是借用艺术之途去做社会观察：去理解、去相信、去希望，也包括去弄钱。。。
作家写出来的不是文学，或者说文学不是作家写出来的，他们的这种写作之力是文学的，这是我们最多可以说的；同理，艺术家画的，也不是艺术，而是通过这种艺术去画！不是他们的艺术厉害，而是他们的通过艺术来使自己的生活有戏剧感、出名、来弄钱的这种做法的高明而已！
