登徒子是什么样的人？
=============================
发布时间：2009-04-14 21:54
 这是一个要将服装激进化的人，是要将男人的服装压制到一个绝对的逻辑中的人一方面，他想要增加自己的与众不同：其本质对于他自己不是社会的，而且师范而上的：登徒子并不只是反对高一等的阶级，也不是反对低一等的阶级，只是、绝对是要反对个人和庸俗。他消除了一切可比性，成为那喀索斯。，他的服装只是供他自己阅读的。登徒子在当代是一个不能为自己买衣服的人。买最新款的衣服，这是顺从时尚了，是他不屑的。
时尚是对一种调节性的新意的集体模仿，它是个人与集体之间的纯辩证法。
时尚是一种机构。它总是以其反面而被人感知。时尚是健康，它是道德。不时尚，那就是病，就是变态度和病态了。
悖谬：时尚终结了服装的所有被思考的独特性，因为时尚极专制地接管了其机构式的独特性。时尚本身并不官僚化，但它的一心要独特，这一点使它很微妙地官僚化。由于时尚的总要在我们服装里来一点儿登徒子主义，它彻底灭杀了我们时代的登徒子主义。时尚对于我们每人的自我独特性的表现，对于我们r的为服装而服装、为装扮而装扮的意图，是致命的。时尚的责职似乎是要使我们身上的登徒子主义微妙化、中性化：它是绝对的个人主义和总体的群众主义之间的干预式中介力量。不是中国文革式的要将世界社会化的努力，才使服装严格地一致化，而是出于这样一种矛盾：社会既不允许我们的服装的新意驻留太长，也不允许它迁延太久，总之是社会要想来调节这种象征经济的节奏：快，是要促进购买，慢，是要从我们的冲动里挤出更多的利润，是要在男人之间维持一种财富和家运之间的区分（II，51）。
在巴尔特眼里，时尚是一种社会运动一样的东西，它是社会对我们的符号统治的实现，是我们对于这种符号统治的认同。我们为什么认同它呢？那是因为我们每一个都想要得到和维持足够多的形式差异，则好来显示我们之间的社会阶级之间的对立。人是天生的这样的阶级、时尚动物。时尚使社会的等级化更微妙更丰富。
改变服装，这同时就改变了存在和阶级。在服装中，我们身上的存在与阶级混同了。我们的此在是从服装进入社会阶级的。我们像水獭一样人为制造落差等级，才能感自己在体面生活了，巴尔特的研究似乎在暗示，我们是不这样做就受不了的符号动物。
时尚是一种被一切人说，但所有人都理解不了的语言（并不表达出所有人的想法）（II，1296）。我们的社会交往里，在营业员养、服装、姿势、行为、会话方面，都有这样的语言的盘踞。它们在统治我们，在玩弄我们，在使用我们，而不是我们在使用它们。主导阶级就是通过这种装置来统治社会的。
