百年一遇的金融风暴？但我们要重估你那狗日的改革开放成果了！
=============================
发布时间：2008-09-15 11:20
 什么是金融？照金融中心的人说，就是打破一切边界，做你想象不到的和觉得矛盾的事。齐美尔举的例子就是双方都向同一个银行借债，来开战；纳尔逊打败拿破仑海军，是伦敦银行家向欧陆银行打借条造的船，同样一些银行家支持了拿破仑的横扫欧洲计划。金融家是比冷战间谍还可怕的背后插刀者。金融败坏一切，败坏欧洲启蒙，用全球化来将资本主义毒素带到世界每一个角落。它是我们必需的恶。
在社会主义市场经济里，国家主权者成了唯一的金融巨鲸，由于暴露在世界经济体系里，第一次，它露出了全吞的本性。什么叫专“制”和“独”Z？不光是政治上，经济上的，你终于也尝到了！房价二年里翻五倍，股票二年里翻三倍，有哪个资本主义国家有过这种惊险？你都尝到了，你居然也没尖叫。它吞下全体人民的血汗钱，如果可以的话。然后你叫它改革，叫它改革自己？你不用鲜活的政治象盐酸一样冲激它，你还有什么机会！
好了，百年一遇的金融风暴到了。这是一种什么样的危机，对于我们向往政治改造的普通公民，这又是一个什么样的机会？
我们的那个national sovereign fund近几年投往美国金融机构的那些我们这三十年来的全国积蓄，我估计这次几乎会荡尽。这是那个独一的专断主权者的独妄的金融损失，象是这只社会主义的假处女，送操给了资本主义浪荡子，这还只是第一笔损失！我们人民还只好忍气吞声。
但我们要重估你那狗日的改革开放成果了！你他妈吹的，只不过是股票翻番时的那一点空头数目而已！你现在再来跟我们神气，当心我抽你耳光！
这是怎样一种成果？它不是泡在福尔马林中，而是在美国的金融流沙中的！今天的美国报纸头版全是雷曼兄弟银行濒临破产，几个大收购者将其账本翻扒得满地飞，但已看不出有什么价值，三个破产专家待命随时进入，切割方案是，投行一个，证券一个，负债公司一个，用另外二个搞来的钱来塞第三个黑洞。这黑洞也将那一马克思主义和伟大D章指引下的那个英明伟大光荣正确但同时又黑暗无耻的统治力量拖下了水！底部在哪里，我们不知道，就象明天的股票下跌要到哪里托底一样。
百分之九十以上的国民享受不到这一轮泡沫的好处，好了，这下要轮到他们来品尝 其恶果了！马克思尸体要出发来鞭我们了。而资本主义的经济轮回一到，我们谈自由市场资本主义和自由主义哲学要谈得不一样了。
http://www.nytimes.com/2008/09/15/business/15lehman.html?_r=1hporef=slogin
