盗版左派的使命:越山寨就越革命，越盗版就越解放
=============================
发布时间：2010-10-31 08:48
 参加本届上海双年展的丹麦小组Superflex，可以说是用了他们的一生和全部的艺术，排练了一部《资本论》。这个野心，爱森斯坦就曾有过。他们的成就，就是如何在资本主义社会里造反，或如何帮助第三世界攻打第一世界。
他们是1968年的那代人的第二代。Superflex的意思就是，1968年时，他们的父辈抢西方的银行去帮助第三世界闹革命，失败了；现在，他们要用盗版和山寨来攻打西方，而首先是打败那里的大品牌，用的是盗版的方式。它的直义是：西方资本主义装置想用大品牌去统治第三世界，那么，让我们全世界被剥削者联合起来，一起去盗版，反转，让统治者被打个措手不及，将全球剥削链斩断和逆转。
盗版左派故意与知识产权对着干，全面打响copy right和ｃｏｐｙ　ｌｅｆｔ之间的战争。要革命得彻底，就必须与一切产权斗争到底。权利本来是资产阶级的捕鼠器。取消权利，平等才会到来，世界才会有希望。
既然是第一世界已经是通过大品牌来对第三世界实行象征统治，那么，第三世界打败第一世界的七寸之处唯，就是版权与盗版的斗争领域。山寨是对资本主义的最直接的攻击。
好了，你一定知道我下面要说什么了：最近三十年，中G终于让自己成了那个山寨美国。美国正版，中G寨。正版三年一次升级，山寨是天天升级。就这么个现实了。中G的山寨是可以被用来对付美国的。
中G是无缘无故就山寨的。中G山寨，是美国的忽悠的反面。龙应台和阿波们嘴里的美国式忽悠被忽悠得越高，中G现实也就显得越山寨。中G山寨，也是中ZHONG美的长期的压迫顺差。中G的山寨是美国的霸权的反面。中G只能是山寨。当中G的各方面的山寨辩证地象彩电和电缆一样赶超了最先进水平，那时，情况将会如何？
齐泽克在《先悲剧后喜剧》里讲了这么一个故事：法国大革命后，海地的黑奴也受到革命感召，发动了起义，声援法国人民，并要自己建立共和国。拿破仑当然是只允许白人闹革命，不允许黑人也闹的。于是就派兵去镇压。到了那儿，法军听见黑奴起义者和农民军中间响起的军歌，竟然是爱灵顿式的浓厚的《马赛曲》时，都以为自己是站错了阵营。海地是淹没在世界历史的潮流中了，中G不会这么容易被扑灭的吧？齐泽克认为，中国的文G一次排演。不是光为我的祖父母和父母辈准备的，而是更为第一世界的无产阶级或任何那里的新政治主体以后最终闹革命时准备的。中G的文化大革命是一次草台班子的排演，还会不断出现更象样的版本的。象为美国NBA生产出呐喊的旗帜一样，美国新茶党、新共产党的口号到标语到旗帜，到时都将由中G原装出口到那里。未来全球内战式的真政治里，最好的道具箱，是在中G。连西方革命的脚本，也将在中G写出。第Ｘ国际时代，将中G派党代表去美国密苏里州的波音工厂里发动革命，美共一大将在芝加哥郊外大湖上的一只红船上召开？
