看完这个宣言，对劳模维奇的评分我砍掉了一半
=============================
发布时间：2012-01-14 00:04
昨晚读女艺术家阿布劳模维奇的艺术宣言Marina Abramovic Manifesto，觉得她陷于一种很深的唯我论中了：她要让每一个艺术家都成为一个世界的入口或起点。她认为，一切都应该从艺术家的个人主体出发，仿佛要将艺术家个人打造成大力神赫克利斯，并使他成为一个政治出发点、原点。
读下来，这个宣言感觉上像理夏/斯特劳斯的交响诗《英雄（主人公）的生涯》，艺术家作为英雄正在事先描述自己的战斗和葬礼，感觉上挺自恋的。
这把我逼到问这样一个问题：阿布劳模维奇心目中的艺术家的深刻沉思和英勇奋斗，在我们终结时代，如何能显得不可笑？如果她说的是艺术家生涯的脚本，如何去演出它？太将自己当一回事儿之后，艺术家最后将怎么来收场？
艺术家的个人英雄主义，与我们时代已很日趋浓厚的集体幸存主义，与当代艺术的未来（成为共同体的某一模态下的集体观察的天天、时时刷新）之间，看来是不相容的。最后取决于我们还相不相信个人英雄主义这一问题。
看完这个宣言，对劳模维奇的评分我砍掉了一半。
摘宣言：
艺术家对自己一生的约束：
艺术家不应该对自己和对别人撒谎
艺术家不应该从别的艺术家那里盗取想法
艺术家在自己面前、在艺术市场面前都不应该妥协
艺术家不应该杀另一个人
艺术家不应该把自己变成偶像
艺术家不应该把自己变成偶像
艺术家不应该把自己变成偶像
艺术家和自杀的关系：
自杀是一种反对生命的犯罪行为
艺术家不应该自杀
艺术家不应该自杀
艺术家与灵感的关系：
艺术家为了需找灵感需要深刻的自我挖掘
看待自己越深就越接近宇宙
艺术家就是宇宙
艺术家就是宇宙
艺术家就是宇宙
艺术家与孤独的关系：
艺术家需要很长时间的孤单
孤独非常重要
远离家、远离工作室、远离家庭、远离朋友
艺术家要在瀑布呆很长的时间
艺术家要在爆发的火山上呆很长的时间
艺术家要在很快流淌的河边呆很长的时间
艺术家要长时间的观看天空和大海交接的地平线
艺术家要长时间的观看夜空中的星星
艺术家和工作的关系：
艺术家要避免每天去工作室
艺术家不应该把自己的时间安排得像银行上班的职员
艺术家要探索生活，作品出现在梦中或白天的幻想
艺术家不应该重复自己
艺术家不应该过多生产
艺术家要避免自己的艺术污染
艺术家要避免自己的艺术污染
艺术家要避免自己的艺术污染
艺术家的所有物：
佛教和尚建议最好生活中有九件物：一件夏天穿的衣服、一件冬天穿的衣服、一双鞋子、一个吃饭的碗（或讨饭的）、一顶蚊帐、一本祈祷书、一把雨伞、一个睡觉的垫子、一副眼镜（如果需要）
艺术家自己要决定需要拥有多少东西
越来越多艺术家要拥有越来越少的东西
越来越多艺术家要拥有越来越少的东西
越来越多艺术家要拥有越来越少的东西
艺术家的朋友：
艺术家要有能够提起他/她的精神的朋友
艺术家要有能够提起他/她的精神的朋友
艺术家要有能够提起他/她的精神的朋友
艺术家的敌人
敌人非常重要
达赖喇嘛说同情朋友很容易，但是很难去同情敌人
艺术家必须学会原谅
艺术家必须学会原谅
艺术家必须学会原谅
不同死亡的情节
艺术家自己要有意识他/她是会死的
对艺术家不仅仅重要是她/他是怎么活着的，同样重要的是他/她是怎么死的
艺术家要在自己的作品中寻找象征能够给他/她提示不同死亡的情节
艺术家要有意识的不怕死去
艺术家要有意识的不怕死去
艺术家要有意识的不怕死去
不同葬礼的情节
艺术家死亡之前要给很详细的指示和葬礼的要求
葬礼是艺术家走之前的最后一件艺术作品
葬礼是艺术家走之前的最后一件艺术作品
谢谢！
