真学问:乔姆斯基式的学问和福柯式的学问
=============================
发布时间：2007-03-30 09:34
 在那一场对话中,我们见到,乔姆斯基只坚持一个很简单和理由,实际上是一个词组:free association of human individuals.实际上是哪怕他的最重要的思想著作里,也只是这么简单的一个前提.
这样一个前提是不值得怀疑,或至少,它就不值得被进一步探讨的么?
讨论还未到三分之一,福柯就看出苗头了,此君是个不会转弯的家伙,说是要人类自由地联合和交往,但他自己是死抱自己的一个正确的看法,不论你怎么来围攻着他讨论,他都死守,好象研究就是为了写下一个正确的结论句似的,而结论句也只是观察句,这个道理,好象在这个时间的乔姆斯基是不懂的.
我在youtube里看到,乔姆斯基也还算谦虚的人,这决不算是傲慢,但是,他在福柯面前强调的研究之科学精神,科学的最终能把包括语言在内的人类精神事物搞清楚这种信念,使他成了一个往往是不可交流的人.他与福柯的对话可以说是无任何进展,他没有哪怕伸出半路脚叫怕是离开自己的立场半部,来慈善地象研讨班里老师对学生那样地退一步来引出对方的立场.我认为这种交往态度是不好的.我认为,这是与语言学语言哲学领域里的人们的研究习惯有关:划出一场地盘,在其中EXCRUTIATINGLY挖空心思地来搞,搞完美了,也不肯抬头,来看一眼这个复杂而美丽的社会.
乔姆斯基,一个制度内的写出很复杂的理论来的教授,福柯,一个社会批评家和反思社会甚至自己所从事的思想工作的人.有趣的是,乔姆斯基也是个社会活动家,他倒是彻底分开来这两路工作.但,我总感到这两路工作是不用分的:不要把自己的劳动分工看得很高或给人一种神秘的印象,乔姆斯基本质上到仍是很质朴的人,实际他也是认为学术研究跟社会改造和政治肉搏之间,没有那么地居高临下地相关.乔姆斯的学问是已经这样做了,但我们后人是有必要考虑这一条道路与他现在那么热心投入的政治之间的关系.
更何况,哪怕是在研究场中,关于如何来做学问,什么是好学问这两个问题,也是在严重的场内政治斗争中决出胜负,不想去介入大政治,现实政治,这一场内的真实的鲜活的小政治,这实际是人人躲不过去的.有的人认为能躲过去,我就感到这是有点轻信了,这事关你的学术existence本身 .
