真正当代的艺术：解放艺术家及其观众的身体，使他们团结成为新的诸众集体
=============================
发布时间：2011-06-11 17:01
这是阶级斗争：大众其实是愿意去接受先锋艺术的（在中国文革里的那些艺术操作其实很先锋如果不是最先锋的话，格罗伊斯甚至说，只有进入社会主义阶段，没收了财产之后，我们才能真正接受先锋艺术），但是资产阶级和小资阶级们其实不让大众接受，他们要挟持大众来为自己的保守埋单。拿着大捆钱的金融大鳄其实决不会来收藏资产阶级和小资产阶级喜欢的艺术的，而他们这样的欲望机器自己其实是搞不大清所谓趣味的，所以，他们的作派，一是看大众媒体上哪些作品轰动，群众喜闻乐见，他们就出手，或先将钱叫给艺术家来做装置，大家爱看了，他们就收入囊中。但他们一出手，群众就从此看不到那些艺术作品了。怎么解决这个难题？
搞大型公共艺术装置是个解决办法：大享出钱，群众来看，艺术家去做（所以，格罗伊斯说，研究当代艺术，不是在研究美学，而是在研究诗学----如何去做，如何到互联网上去贴的方式了。）。资产阶级和小资阶级干吗去呢？去发牢骚！他们早去过威尼斯了！他们最瞧不起从工资里省出一点钱去威尼斯一生旅游一趟的大众了。他们每一次也都扑向双年展这样的大装置，回来就说那里根本没有艺术！实际情况是，我们都知道的，连那里的管子工也都是艺术家了，不光在艺术场地里时，在因特网上看苍井空和肉蒲团时，更是。人人都是艺术家了，人人都可以用自己的方式去搞艺术家了-----这是我们成为一个当代艺术家的前提，否则我们就是高级工匠了。这么多的艺术，弥漫在那里，像蟾蜍排出的卵雾，他们非要说没看见。他们只想看到死去的那些人的作品，和被大款锁在保险箱里的那些艺术品，或者说只想听到某个作品的价格数目。他们从来歇斯底里：没有的，他们一定想要，分明在的，他们硬说这个还不是，拿出来一样他们嘴上说要的，却死活不敢要。
照格罗伊斯看来，国际双年展是本身是装置作品，将空间当作了媒体，是要来解放千千万万正被互联网和手机和全球市场和景观集中营封存和掏空的身体。这是一个诸众空间。这是一个整体主义和团结的空间。观众一进入装置，就成为某个人类集体的一员，其效果相当于当时从西德一脚迈进了东德。他的身体这时暴露在诸众的众目睽睽之下了，诸众也意识到了这个观众台的身体加入的后果。这一观众共同体，就是一组正要出发的新人类。
被拖进威尼斯双年展这样的装置内的所有作品，被重新放入一个整体主义的、总体的艺术空间，每一个参展作品都被拉长和拔高了，就是那个电工不小心留在展览现场、正被众踢来踢去、保安马上要来执行措施的一只看上去很Pop的Adidas鞋合，在这个空间里也堂而皇之地成了艺术品了---这个意大利小伙是一不小心做出了一个艺术品。就算是他不肯让它成为艺术品，也是做不到的。根本地讲，去威尼斯双年展这样的空间，是与我父亲这一辈人进入文革一样的：是真的要去做艺术，将自己的身体也交出来，当作总体艺术制作的材料用了，个人的命运也只能成为集体叙述的甲乙丙丁的细节了。所以，小精英们玩双年展是会吃不了兜着走的。
所以，完全可以说，威尼斯双年展也是一个艺术解放的空间。像任何一展览装置一样，它使我们进入集体，成为诸众，在其中，用为艺术打工得来的欧元买回一双Adidas鞋的本地青年，与花了上千万到威尼斯出风头的中国艺术家，一起共同成功地成为艺术家-----这句话是很矛盾的，早就自称是艺术家的人还需继续重新成为艺术家？
所以，原本以艺术家自居的中国艺术家这下就不干了。怎么是一进入双年展装置，就得与意大利打工青年并肩成为艺术家，你把我的身价往哪里放？这个装置将进来的人人都弄成了艺术家，根本不是为了让他们出名，而是使他们形成一个诸众，是要鼓动他们去搞大政治！在诸众之中，我怎么当成艺术家呢？我不干！快弄我出去！
所以，也许，我们完全应该正面看威尼斯双年展这样的大型艺术装置：它是要制造出真正当代的艺术：反对村上隆，反对方力钧，反对制造艺术商品流通到全球市场，反对根据它们的货币和象征价值来定其艺术地位，反对只让有钱和受教育的人偷偷去消费艺术；真正当代的艺术，是要冲破艺术作品的交换和流通价值，同时解放艺术家及其观众的身体，使他们团结成为一个新的诸众集体。当大资本家和文化精英喝掉他们的开幕香槟，带着他们的情妇懒懒地离开后，威尼斯应该成为群众政治的场地，去闹闹文化大革命。是的，你说得对，它是被意大利的城管们把持着的文化故宫而已，群众是早被隔离在它之外的。但至少，它让那么多资产阶级和小资艺术家不爽了，让中国的资本家和艺术家们倒了胃口，也不错。空在那里也是好的：成为对于久以失去或远未到的革命或希望的悼念。
