睡在战地上，哪怕睡在斗争的牢里，也比睡在阮仪三们的老街上要有意义得多
=============================
发布时间：2010-08-13 11:40
 电视上见到同济大学的狗屁教授阮仪三深情地夸赞苏州钮家巷有文化，直让我呕吐。
他是典型的朱自清式的“田田的荷叶”派：“墨绿的西瓜，雪白的塘耦”之类，还以为自己写出了风情，完全是后文革小资式，余秋雨那点花头，就这点抒情本领，还将自己看作文化学者，好笑死了。
我现在是狠死这帮文化保护派了。他们说老建筑好，但自己就住在别墅里，只是要我们替他们住在里面，我给他们装门面；为了他们的嗜好，我们就得成为受害者。他们一面说老祖宗留下来的什么都好，光看看就受用了，一面捧着个单位医疗卡，体检看病得那个轰轰烈烈，生怕他目前这点待遇享用得不彻底就丢命，要用现代生物政治来延长他们的小命，从来不考虑这种生活的意义，只想要享尽消费文明的每一丝。
每每迫于任务去周庄、乌镇、西塘和绍兴陪客人，我都要扭着鼻子痛苦半天，老实说，这些新保护的地方看上去就像是刚被盗的廉价古墓，被掀翻了天，裸露着古人的阴私，沸腾着今人的欲望，看得我直犯恶心。
不要以为我不了解这样的旧建筑。我自己就像阮仪三那样出生在一条弄堂和台门里，他描述的场景我小时候很革命地全体会过。但这不是我怀旧的理由。尤其不是我在人面前夸耀这种遗产的理由，道理如下：
感性时空不可复原，另一种时空无法复述和复制到此一时空。阮仪三这样的小资产阶级是不肯背负叙述那种遗产时的历史责任的，他只想怀旧和煽情，所以，没有负责，就没有真实的历史叙述。一种积极的历史态度只能是革命性的：过往发生的一切还不能算数，对过往取“历史”的态度，正是要认定一切有待重建和重新创造；过往的时空由于无法被全部还原，所以，它是对我们当代人压抑的，是倒带来创伤的。不是过往的时空来“盛”我们，而是我们真正“住”到我们自己开采的时空里去，这才是建筑。
故宫和卢浮宫对于我因此就太假大空，钮家巷之类，只是有钱人家养着的来自山村的心计也一样多的小保姆而已。阮仪三们对于自己的老街的得意，就是这样的一边享受着城里女人大腿，一边还要捧女民工一腿的样子。阮仪三们只替白领和官僚资产阶级说话，但他们用这样的昏话去骗中学生。
“钮家巷”里也从来是一个资本主义粪坑。是的，可喝的清沏的河里会开来载满雪白的塘藕的农船，可是，你拿什么去买它们？记得小时也就是1970年代我特别爱吃的老南瓜，是不能用钱买的，必须用米换，而家里米是比钱还缺的东西，我这一爱吃就与老娘的计划经济起了大冲突，会发生几个星期的冷战。朱自清们领着学校派发的薪水，是从来不考虑住在美丽水乡的荦腥的货币人肉关系的。他们的抒情从来都是为了帮统治阶级隐患去这层痛苦的。
我给不出目前所住的高大水泥楼的存在理由。为什么它必须这样在这里，我说不出，因为说不出，它作为the real，是一记朝我扇过来的耳光。
上世纪九十年代批一次去欧洲，路过雨后的富人区的别墅群，我的第一反应是阴森森：这是墓地，正因为它里面点着灯。你可以说，新英格兰、地中海利维奥拉和切尔西，就是资本主义的最新锐的墓地：它几百年来和几百年后都将如此地安静，所以，它一定只能是了。
但是，我要住的可绝对不是那样的地方。更不是要将它们当归宿。它必须是我们共同斗争出来的地方。
上世纪七十年代，住在楼上地板走着会咯吱响的木楼里的我，读的是起义和斗争的书，那时，如果有军队和航队开来，我会义无反顾地加入，几乎是天天想揭竿而起。睡在战地上，哪怕睡在斗争的牢里，也比睡在阮仪三们的老街上要有意义得多。
我教阮仪三这样来抒情：我们都是homo sacer了，住在切尔西和住在钮家巷的人们都已被景观国家资本主义逐出了他们的家园，就算你仍然住在古老的台门里，也没用了；我们的时空纽带被彻底更换了，我们活不回去那种老照片里的生活了，更何况它并不好，也是一点都不不资本主义的，再怀旧其中，就是你自己有病了。在这样的全球集中营时代，真正的抒情，应该是向我们指出重新揭竿而起的道路。
我还是老态度，还是巴尔特的那种态度：为了真正的革命式开始，为了我们更美好的共同生活，伟大的创造必须以彻底毁灭至今的文明的基础，为前提。
把房价弄得天高，然后来滥情于钮家巷们的优美，你这天杀的！
