研究者是在社会集体眼光前退隐的.一个洞见很快就被大家接受为常识,
=============================
发布时间：2007-06-19 00:33
 邹\恒\甫象张五常那样,说自己是三流,张维迎是九流.他认为美国那些大学里的有名的经济学家是一流,他认为王国维陈寅恪和钱钟书,才是真学问.比他还厉害.他总认为有一种无利害的最尖端的学问在某个神秘角落,在某个神秘的人身上.他这样相信,会有什么企图和利益和阴谋的?
这样说说到底有什么意思呢?
他假设了是有真学问和最好的学问的人在的,有一种学问,有一种人,那是真的厉害脚色.他将自己归在三流,而我们仍是九流!这就是主导!他不跟我们商量,就认为自己是金或银的灵魂,下意识地假设了别人是铜质的灵魂.
这是一种多么可怜和可悲和可悲的思维.会这样想的人,我想他的经济学也就是几个自我参照的数理模型,见识也是太有限.
你要说了,人家是哈佛博士,著名经济学家,他做到的,我们做不到.
我要这样反击:他进哈佛大学,就象另一个人进了有名的餐馆,他争到了入场券,从此,他做的,别的人就没闲暇和钱去做,从此失去了可比性.他的成才难道比一个修鞋妹成为百万富翁更难?他这仍是taking chances.我们平时听到钱钟书们说学问其实并不是什么伟大的事儿,这只是他们口头上说说的,你真要怀疑他们的劳动分工是与我们别的人的劳动分工是平等的,他马上就急了.朗西埃认为,这事儿应这样辩解:他进哈佛大学学经济学,使他在这方面的能力得到很好的发展,但你要注意到,哈佛大学的学经注意到学的机会是被主导着的,穷人的孩子必须有一个表现,玩了主导者的游戏给他们看,才被准入,这是布迪厄的揭露.一句话,你会成为一个哈佛培养的经济学家,是因为这个主导机关以其排外式的方式(否则它就不可能有名)以一定落差给了你文凭和文化经济地位,从而反证它的经济学教育的厉害,从来也没有被证明过,别的孩子得到同样的机会后就一定不会以不同的方式达到不同的成就,同样地出色.在理想的社会秩序里,必须是象拿破仑身后的战士一样,想学什么,就可以用什么,没有人可以阻拦他们.但我们看到,哈佛大学之类恰恰是以拦出孩子中的99%来获得其声望的,我们还一个劲地拜服什么顶尖大学.这是对一种并不合理的主导秩序的奴骨而已.
他会很复杂的理论.但这只是他的职业表达方式,为了使经济学被表达得比我们用日常语言更容易.但他实际上在说,因为我用牛刀杀鸡,所以我是三流经济学家,美国那些”顶尖大学”里的经济学家,可是用金刀的,所以是一流,我服,你们就更要服.我反对这种逻辑.我认为这是一个人在政治上麻木和自欺.
是的,美和什么地方的”顶尖大学”这个名头能吓坏很多人,但这决不是政治辩护,而是为他自己的主导,对于别人尤其是下层阶级的文化和知识压迫的,做着这样的事,还一个劲说自己多么为\中国的教育事业牺牲出力,好荒唐.
高考,进哈佛,成为盖世的经济学家,这只是”主导”,就象富人说既然穷人连自己的利益都搞不清楚,那就先满足了我们自己的需要,再回头来主导他们算了一样.研究,开放的社会科学式的研究,最终成了要用尽量好听的名头好的出身和好的经济条件来做的事儿,我们也都不觉得这个不光彩!
穷人没觉悟但还要犯上作乱,所以让中产阶级的利益主导他们算了.如果人人的社会观察都是有其价值的,那科学家和学者的话就会没人要听,所以,反正前者无觉悟又笨,还是让中产阶级利益和趣味来主导算了,对双方都有好处.事情都这样最终成是上层的一方来主导下层的一方这一回事儿.你倒还要来给装蒜,把自己看作三流二流一流.
真正说来,在一种合理政治中,学者的社会观察,并不是一种壮志伟业,是一种功劳.研究者是在社会集体眼光前退隐的.学者研究了,这并不能使他们成为什么,一个洞见很快就被前者接受为常识,\中间哪里有学者逞能的机会?
在一个这样的主导秩序里生活的学术人,如我们,常常抱怨自己的如何被压迫,不想一想:一旦你被公平在接纳进这一秩序,你自己就是象征暴力和文化暴力的来源!你现在是受害者,但你随时都会立刻成为帮凶.这就是我们的可悲处境.出路就是要真的去认清自己的政治处境.但这事儿难不在事本身,而在于我们自己身上盘桓着的那些既得利益,我们被自我蒙闭住了.
韦伯说的专业人士的责任政治,用到这里说是研究和教育人士的责任政治,就是,在认清自己的既得利益所系的情况下,清晰和负责地去表达\承担\奋斗和斗争.
