社会理论和写理论是怎么一回事儿?
=============================
发布时间：2007-01-23 10:24
 如以卢曼的社会理论态度反过来去看他的社会理论，我们会发现，他的理论也就是一些观察句，一些观察装置，是供我们继续在它们上面观察用的。卢曼就“当代社会是什么样的？”和“当代社会为什么会发展到它现在这个样子？”这样的问题，写下了一些理论观察句，这就是他的社会理论了，是供我们社会研究者继续观察用的装置。它们本身既是我们的研究对象，但同时又是我们继续深入观察的助进装置。我们通过这样的观察装置，去回答“当代社会是什么样的？”和“当代社会为什么会发展到它现在这个样子？”这样的问题。也就是说，卢曼的社会理论最终会使我们得到一份自己的关于当代社会的社会理论，而后者是我们的社会研究的前提和目的，也是任何一个个人进入社会交往前须反思的内容。而且，照卢曼的这种对社会的“理论态度”看，我们也只能在这种我们参照了别人的社会理论的自己的“社会理论”里观察社会。
这样看，卢曼的理论应该是可以让我们拎得起、放得下的。它小可以是几句话，大可以是整个系统理论，都可以随时让我们轻松上手。而卢曼的社会理论，也真的是可用一句话说出的：社会是功能区分下的自我再生系统（由于现代社会有这种特性，人们就称这种特性是“现代性”）。如果要细说它，或一开始说这种社会理论，我们就得兜出整个社会理论了，而社会理论的复杂性，必须抵得上或超过社会本身的复杂性，这才是一种好的理论，但我们其实永远用不着象理论知识分子们装着要做但从没做到的那样，去全身卷入理论的复杂。而且，卢曼自己就反对那种为反对而反对、为批判而批判的理论建构和学术评论，主动将自己的研究定位为观察和描述上的再观察和再描述。如果我在书又将它当作了被阐释和批判的精义，当作深刻的学术或哲学思想，我这不是白读了卢曼的社会理论么？可以说，在学术机构内内讨论卢曼的社会理论，就是学术人在作社会学启蒙，是在用社会学态度去反思自己的理论姿态和理论行动。
正是在这样的考虑下，我觉得，与其先将其当作学术研究对象地去评述卢曼的一些观点、立场，来介绍他的社会理论，我们当前先须做的，可能还是提供一个对于他的理论写作的全面、可靠的介绍，当作讨论他的理论。本书对于读者而言，既象是对卢曼的社会理论的转述和翻译，又象是对于他的社会理论的全面展示，又象是我作为作者、作为卢曼的汉语介绍者对卢曼的社会理论所作的观察和描述，也象是我自己通过观察卢曼的社会理论而作出的对于当代社会的自我描述的描述。社会理论正是社会学在社会中对当代社会所作的观察和描述。从这一角度说，本书也是这样一个理论实验：当代社会科学或社会学作为开放社会科学或一般而言的社会研究，应如何将自己的研究当作社会交往来进行，将其推入更广大的社会交往中？
须承认，本书中的每一句话，几乎都来自卢曼的社会理论，也须承认，它们都是我透过卢曼的社会理论观察句来进一步观察当代社会时所用的个人观察句。是他的社会理论让我有了那么多的话想来说，而这，我想也是他的社会理论对我们社会研究者的作用，也应是他的辛勤写作的目的：这种理论让我们读者自己有话想说了，让我们自己的话也成为一种社会理论。在卢曼的社会理论的辅助下，我也能象顺口溜一样地说出一些社会理论式的观察句了。我想，这就是我研究这种社会理论得出的“成果”。还能有什么别的成果呢？也应承认，这本小册子是我受卢曼的社会理论洗礼后，对当作社会的自我描述所作出的新观察，是我眼中的当代社会的自我描述。全书的主旨因此也可以是：我认为，参照了卢曼的社会理论后我观察到，当代社会是这个样子的，它是这样地来看它自己的。
