社会学王的世界与哲学王的世界一样，是为主导秩序捧场
=============================
发布时间：2009-04-11 10:32
 布迪厄指出，对趣味作出判断的社会现实，是刚好与康德美学理论背后的社会现实对立的。这个揭露初看是很马克思主义的。马克思将哲学颠倒为社会学，指出哲学家在社会分工中只是那“思想之有闲工匠”，又从席勒的劳动的有闲和神圣的有闲的区分中，指出共产主义是有闲者之间的平等。但是，在有闲者如何在文化和审美趣味上达到平等这一点，看法就各异了。布迪厄好象是急着为经济文化之被主导者的文化的自足和自治辩护，而忘了那“共同的感性-审美领域”了。
康德对于感性快乐之美的判断，分成二部分，一是有闲阶级的自由的趣味，一是劳动阶级的必然性下（被生活和所处社会分工所迫）的趣味，但趣味判断的形式则是有普遍性的。康德用他的哲学出发点来定位趣味判断的社会准则，指出了两种对立：一是主导者与被主导者之间的对立，看谁有资本投入到这个象征市场中。二是在主导阶级内部，不同的主导群体之间，由经济资本的内部主导形成的对立，和由文化资本的主导而造成的更高主导者对低一级的主导者的主导（《哲学家和他的穷人们》，265-66）。这一切被布迪厄颠倒过来。他从主导者通过经济资本和文化资本来结合成象征资本，实行文化象征统治这一点，来揭露康德美背后的对于这种主导和压迫的掩盖。但是，朗西埃指出，这种社会学眼光，表面上是反柏拉图的灵魂和职业业等级的，实际上，是倒过来巩固了柏拉图主义：工人阶级有自己的文化，资产阶级有自己的文化，两者都好，一个不比另一个不好，各有各的好；无产阶级继续自己的文化，资产阶级继续自己的文化。这，朗西埃认为是布迪厄的社会学贵族统治（sociocratie）的巢臼（304）。民主在布迪厄的社会学批判里成了一种社会等级统治：用社会学眼光下分出的社会等级来重新排序，使统治者和被统治者各安其位（305）。
所以，朗西埃认为，社会学王的科学，是与柏拉图式的哲学王之与圣意神意交媾来达到其生产性的思想一样，也是知识分子在社会中作着虚假的政治斗争给人看，而这实际上这只是与众不同的文化学识持有者与自以为是的资产-权力托名者之间的真正的同谋（277-78）。社会学家用边泌来为富人说话，用马克思来为穷人说话。他们所安排的宇宙，是用防火墙来隔离被社会学专家仔细分拣过的、照阶级和口味分类的分子的。社会学家韦伯悲观于民主之拉平中的自由派精英的没有出路，朗西埃认为，也是这个道理。“社会学成了哲学，这是对于平等思想的哀悼（303）。”
这是值得我们深思的：我们用了社会学眼光去批判，最终是想达到一种什么样的文化社会？各安其位的平等的文化生产和消费？不是像朗西埃那样，求共同的感性分割，在审美中引入政治，求审美与政治之间的互相激荡？
