社会主义现实主义
=============================
发布时间：2011-10-13 00:47
 1-它的第一个目标，就是尽量不让社会主义艺术带有西方资本主义艺术的腐朽痕迹。社会主义现实主义艺术家可以吸收文艺复兴以来的西方各艺术门类和流派和风格，这种妥协曾遭到革命先锋派的批评。在毛泽东的《延安文艺座谈会上的讲话》中，我们看到了社会主义现实主义的这样的声称：过往的所有时代的文艺形式都应为我所用。交响乐伴奏的京剧样板戏，就是这种社会主义现实主义的正解。
2-格罗伊斯这样来评价社会主义现实主义的出场：它是一种妥协式的救场；如果照共产主义革命的走势和革命先锋派的宣言，所有现成的文化遗产都应毁除。但它也再不能回到资本主义艺术的模仿，而必须去描写社会主义生活的未来。斯大林说，艺术不应该去”“描述将会死去的东西，而应去描述将会出现和发展的东西”，革命式发展，是社会主义现实主义艺术的真正主题（142）。绘画成了某种虚拟摄影，是要逼真的，但也不是就一定要反映实际发生的东西。画面里的“社会主义事实”在现实社会中还是不存在的，是在召唤未来----于是，在农村，社会主义现实主义作品成为很好的招贴画。
3-毛泽东在《在延安文艺座谈会上的讲话》中写到：“中国的革命的文艺家，有出息的文学艺术家，必须到群众中去”，文艺工作者“必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑”！艺术为群众服务，为人民服务，在今天听上去的意思就是：艺术不应该为美术馆、画廊、私人收藏、爱好者和图淫癖们服务，也就是说，不要为市场服务。社会主义现实主义艺术陷于这样一种生产关系里了：献给国家这个收藏者，让人民集体来消费：艺术为人民服务的意思，具体就是：艺术应该用来教育、鼓舞和引导人民；而学西方的小资艺术，是“形式主义”的，是为个人的沉思和拜物服务的。这两条道路是永远不会重合的。
4-格罗伊斯认为，社会主义现实主义的首要目标，不是作品，而是观众。不是好作品来教育坏听众，而是：作品是一种检验试纸：只有成为好的社会主义新人，他们才会更喜欢这个作品，只有端正了思想和作风，观众才能正确理解社会主义现实主义作品----这在我们今天是很难理解的事。作品来考验观众！观众是社会主义国家的一部分，是有待塑造的（《小二黑结婚》将社会主义新人的改造与恋爱里男女改造放到了一起）。社会主义现实主义作品描述的是社会主义的梦想，它想要通过图像来创造出梦想者，他们会穿过作品，去进一步梦想社会主义的梦想。社会主义现实主义作品是要让我们做出更大的梦。这真的是完全错误的吗？
5-为了使自己的艺术改造出社会主义新人，许多艺术家与政治强人们合作上了。他们最终成了社会主义官僚机构的一部分。美协、老干部书画协会，成了这个社会主义现实主义的墓地。
