社会学或哲学的社会学式的政治眼光和政治哲学使我们忘记了政治，忘了哲学和社会学自己与政治的关系
=============================
发布时间：2009-07-22 11:20
 政治的本质在于其异议式的压服方式，社会正是由此来向自己展示差异，通过它，社会看到了自己身上涌现的差异。而共识是要取消这种异议，不肯将这种异议当作是感性与自己的分叉，不肯接受那些增补出来的主体，而只将人民看作是社会机体的某一部分，将政治共同体仅看作是各个不同部分的利益和期望的集合。
共识是要将政治还原为法治：Le consensus est la reduction de la politique a la police（《政治的边缘》，252）。那是政治的终结，是常规和常态的回归，存在的就被认为是合理的了。
我们知识人是想要用社会学和政治哲学去替代那种真政治，在没有搞清楚社会学、哲学与政治的关系之前。社会学描述出来的政治场景里，政治已没有存在的理由（253），要么是黑格尔-福山式地终结了，要么是不再适应实际的经济和社会关系的流动性和人为性，如欧洲的神秘哲学、海德格尔-情境主义者所认为的那样。资本主义占了上风，抢过了政治的地盘。政治哲学说政治回来了（施米特说的真政治的永远需重新绽出），社会学说政治如在后现代社会般地终结了。这种回归与终结正表明政治的不到位。
一种政治哲学如果是成功的，那它就一定是抹煞了作为政治之构成部分的争端。哲学越是去描述政治世界，就越会抹煞政治。《高尔吉亚》、《理想国》、《政治篇》和《法篇》只是想取消和抹去民主的悖谬的丑闻，要将民主当作一个单纯的空间使最有力的人来统治这一原则得以实现，而这最后成为哲学家自己的政治特权：最有知识最智者来统治。它只要维护共同体在一种共享原则下被统治，要将共同体机体中的demos的空的那一部分驱除掉（247-248）。
而政治的全部就在于如何去解释民主的“无政府”状态。柏拉图是要将一种起源政治当作一种城邦的各职业、各情性ethos（如何过日子）及其nomos（作为法则，也作为ethos得以展现的特殊的调性）之间的联合法则，这种强调情性的政治哲学成为一种关于共同体的étho-logie，使得政治的法治变得不可分。
社会学或哲学的社会学式的政治眼光和政治哲学使我们忘记了政治，忘了哲学和社会学自己与政治的关系。
