社会主义专制与自由民主式专制落实在个人头上，是没有区别的
=============================
发布时间：2009-07-19 18:30
 政治终结了。自由民主社会里，政治成了由大多数人的决断下的群众和无政府式的自我管治，autorégulation anarchique du multiple par la decision majoritaire。政治是那些总是生活于欲望的颠簸和激情的撕扯中的自我区分、自异的个人的集合之无穷的扰乱，la turbulence infinite de ces collections d’individus tourjours différents d’eux-mêmes， vivant dans l’intermittence du désir et le déchirement de la passion（《政治的边缘》，35）。
这是亚里士多德的关于政治必须由中产阶级来执行的乌托邦的实现：大多数人是太穷，没有政治的手段，少部分人富有，有政治的手段，这样的状态里，总进行着一种虚拟的战争，两造追求着不同的目标：穷人去争自由liberty， eleutheria，富人要美德arétè。穷人和富人是在这样的交错里去寻求共同事物，一个要获取，而另一个人要幸福，这个要物质利益，那一个要想象之投资（37）。社会被还原为政治，政治被还原为社会。双方都在争夺政治场域的那个中间地带。城邦的政治中心被中产阶级、中间阶级占据，被那一不穷也不富、优悠于社会空间与政治空间的阶级占据（38）。用亚里士多德政治哲学所能看到全部的民主前途，就是现代社会的民族国家内的中产阶级政权。这就是政治的现代性。
在这样的政权中，社会主义XXXX专制与自由民主式XXXX专制落实在个人头上，是没有区别的：被封闭在小弄弄、私利之愚衷里的个人的细碎的思想，那种无法诉诸集体力量的个人全然的无力，阿连特说，这是专制的温床。公民的小气的思想、气得跺脚义愤但又无力反抗，这正是专制者用来搞温水煮青蛙式的和XXX谐XXX社会的手段。而学者专家最多只是用一些哲学和社会学的乌托邦，来给我们画饼充饥；在获得政治平等前，我们先掉进了社会的陷阱：先必须将我们从这样的大众传媒-消费社会里解放出来。我们面对的民主只是自由市场和权利国家的交织。
而民主应该是政治主体得以存在出来的压制和克服方式；它要冒出，必须在噪音和暴力中挺出。而政治是一种人类行动的异议形式，它对于人类的群体的聚集方式和律令是一种例外，也就是说，它总是会在我们毫无准备的情况下到来，总是不按规矩出牌地挤进来，是要将我们写在宣言里、早被我们预设的平等实现到我们的行动中，并将室当令箭牌，来推翻一切。我们的la politque是用来与那个总已自以为是地实行着的la police来对抗的。这种关于治理之烹饪的政治，la cuisine gouvernementale，是指导共同体生活的一种方式；民主是一种群众的生活方式。政治是对感性分享的一种充满异议的重新再现，在其中，主导者总是将他们的感性强加进来，来获得合法性。民主此时就是那些没有名份来施行权利的人硬要来认领和执行自己的权利的人的悖谬的权利（17）。
