祖国，你好！你以为这个共和国是你的三奶？你到底在说什么国？什么国你是得到了？
=============================
发布时间：2009-09-28 00:30
 在《什么是人民？》（1995年），阿甘本指出，人民是由两极构成，一是赤裸的生命（小写的人民），二是一种政治存在（大写的人民）；人民既包容又排斥，既是zoe， 又是bio。人民之中总存在一条生物政治的裂缝。这条裂缝总是通过清除人民内部的杂质，而被治愈。人民不是它自己，而总是被排除掉一部分人后的人民。
人民自我清理，那些当家作主者终于在有一天可以将这个一个阶级压迫另一个阶级的工具国家称作祖国。国就可以了，为什么一定要加“祖”呢？所以一定要清场，一定要弄清血统的纯正，不能让这个国成为任何人的国，只能是人民的祖国，虽然也并没有阻止某些人将这个国称作他们的祖国。出生、民族与领土所构成的民族-国家，“祖国”这个词是将其全包括进去了。这不是一个普通的民族国家，这是某些人的祖国，是像他们家的祖坟那样动不得的，是他们家的地基了。他们发嗲地称它为祖国。没有了国王，大家将国王代表的那个东西那个抽象概念当“祖国”了。
祖国这个词的矫情不是一般地深。台湾 同胞的祖国，比如说，就是一个很可怕的说法。你还要叫他们办签证，你要去还不让你去。澳大利亚人肯叫英国做他们的祖国？
马克思说，无产阶级/工人阶级没有祖国。他们一成为政治主体，就退不回祖国那里了。国家是资产阶级的统治机器，不是轮得到无产阶级来玩的。
1949年，实际上是1946年《论人民民专政》那时开始，毛泽东就苦恼于到底要建一个什么东西作为“新中国”。“中华人民共和国”这个版本是太低了。但不建不行，半推半就后，就既成事实地去建了。到文化大革命，毛一定已看出，这个国哪怕是苏维动乱和电器化都得到，也不行，与革命目标相距太远。只能是先搞无产阶级文化大革命。
祖国，你好！你以为这个共和国是你的三奶？但它事实上就是你这个资本主义-自由主义市场经济下的消费社会里的收付者养有三奶了。你理它时，是将它当作娇艳的玩意，不想理它时，日它你还懒得提起它。
祖国六十华诞？你的祖国才六十岁？你到底在说什么国？什么国你是得到了？你到底在说什么？
