私人藏家对家喻户晓的作品其实更容易产生占有冲动-----由Groys的《艺术与金钱》
=============================
发布时间：2011-04-11 02:03
 私人收藏者为什么要买不大出名的艺术家和哲学家们搞出来的其实肯定不会升值谁扛回家谁就倒楣的公共艺术式展览作品或装置？那些毕竟是做给广大观众看，还很是奔着反对金钱统治去的。对此，Groys通过阅读格林伯格关于先锋派和大众之间的关系之论述，得出这样的看法：私人收藏家买断精英艺术家的作品，等于是不让它们去展览，也就是不让它们成形为艺术品：毕竟，我们已论证过：只有展览时艺术家手里的制品，才成为艺术品，成为那么个几分钟，或几天！他们一买，作品就不在公共视野里，就死定了。
所以，私人收藏家是出于阴暗的心理，来支持公共艺术展览或购买公共空间里的艺术品的：其理由，是与巴菲特投资可口可乐公司一样的：最赚钱的生意，往往是与每一个人的吃住行有关的大众-流行产品；私人收藏家是真的对于家喻户晓的作品其实更容易产生占有冲动的。这与亚当斯密对于富人的占有的描述也是合拍的：他们要的是一篮苹果的摆得好好地端上来，其实却是最多只吃一个，挥一挥手就叫人送到厨房间的仆人那儿去，麻烦他们慢慢消灭。富人对于群众喜闻乐见的艺术品的格外想占有，也一定出于这一欲望逻辑。他们买张晓刚，是一定与他们想包夜范冰冰或坐在刘谦的魔术表演的第一排，出于同一种心理。这也是出于钱的逻辑：钱是与最大多数人发生关系的一种关系，钱本身的逻辑要求富人富得很脏后必须像比尔盖茨或陈光标那样地去将钱甩出去，甩给予尽量多的人！这不是因为他们良心发现，而是也由于同样的阴暗的算计心理：占有钱的第一目标，就是为了使尽量多的人来仰赖他。
所以说，他们其实也是心甘情愿还巴不得花冤枉钱支持公共艺术装置什么的，这是顺着他们的变态前戏来的一个步骤，还是挠到了老佛爷们身上的痒处的。
在这种私和公的暧昧关系里，钱与艺术这对冤家目前是打成几分春秋了呢？我们可以临时得出的一个结论是：在对精英和先锋艺术的欣赏上，富人是更爱与穷众来轧闹猛的；富人是看最大阵营的穷众们的趣味风向的来使舵的；富人的可恶，在于穷众们一喜欢，他们就要来买断，只在某一些时候放出来，让大家偷看一会儿。这就是著名的黄世仁霸占喜儿定律，自己占有的多，还眼馋穷人口里的那一点儿。
艺术家追求的我想绝对不是这样的每过几十年才被小众们偷看一下的白毛女命运：还是华霍尔说得好，画蒙那丽莎这样的变态娘们的莫名其妙的笑，还不如画个可乐罐呢！康德二个世纪前就告诉我们，艺术家们自己也早知道，什么狗屁审美反思和艺术提炼，俺爷爷看日落日出，一定比陈丹青去卢浮宫看好那些意大利土特产更有心得！那朝霞乔托能画得出来么？画家其实还是老老实实教俺爷爷如何更好地享受天天能够免费得到的日落日升，才更像话。艺术家能不能生产出好的、比天空上那一个更好的朝霞，这真的不是一件很重要的事，只是大学里艺术史教授们唠叨着来领工资的事儿！
但钱正在逼精英艺术家卖身成为全球景观装置大棚的内自觉自愿的生产者。他们也只能为大众生产了，因为想脱颖而出，没有拍卖行的价钱来撑腰，来唬人，实在难且太荒唐了！因为，在我们时代里，大众的趣味其实是和艺术和商业精英的趣味越来越重合：最先锋和抽象的，华霍尔不是说了么，其实就是可乐罐，与毛泽东《延安文艺座谈会上的讲话》指示我们艺术做的，没两样！艺术家和私人收藏家私底下早就懂这个道理的，只有观众之群众是还有意被蒙在鼓里！因为这样对大家最好！对于富人和投行，最捞到钱的，是请AI未未这样的明星艺术家来做瓜子，免费让一个资本主义民主国家的群众去当福利来享受，让一个老牌的洗洁用品和食品跨国公司多卖出去一些产品，钱滚了钱，而不是艺术滚了艺术，那才符合经济和历史规律。钱和艺术的关系在这里是太清楚不过了，你我都用不着研究了，它早就摆在那里了！
 这种钱与艺术的关系你觉得不大好。那么哪一种关系会好一些呢？当代艺术家梦想着撞大运，能设计出一个苹果那样的产品或形式，来出名和捞钱，这就是当代艺术的2.0版。我们心底里其实很想要的那个版本是什么样的呢？
Bouriraud这样写道：我们的世界其实是由人工产品组装出来，我们身边的东西其实对我们很鬼、很不祥。当代艺术家的创造其实是要使我们与这些身边的不祥之物交流起来，使它们合身于我们的世界。Groys则认为，当代艺术家的任务，是扭转我们身边的这些不祥之物的货币价值和象征价值逻辑，从技术，也就是在分析和批判的层面上，将它们转化为我们感到安心的私人物品，让我们敢于大胆使用它们，比如，艺术家使我们敢于用iPad去酿酸奶，用奔驰车来挡洪水。不要就认为我们那样做了就有什么了不起了，因为，那也只不过是：像一个大款买一个像冲锋枪一样的LADY GAGA的双奶雕塑放在客厅：镇慑、冲邪、求仙和玩cool。当代艺术家应该像服务于他们的大买家那样服务于他们的不出钱的买家也就是观众才对。这个逻辑我们并不陌生：你有钱，那么就给我们造苏州园林，群众没钱，那么就是周末来逛一下。当代艺术家只是那些雕琢太湖石和拱廊的生产者或艺匠或中间商而已。 
