科学与钱：阅读布莱希特笔记
=============================
发布时间：2012-02-26 21:39
 1-原子弹无论是作为技术现象还是作为社会现象，都是伽利略的科学成就，以及他背弃社会斗争的最终产物。这个居本表现出了社会是如何向个人榨取社会想从他们身上得到的东西。研究欲是像性欲那样有吸引力或控制力的社会现象，它把伽利略引向了危险的领域，并使他陷入一种痛苦的冲突中，即，他的研究使他不得不遭受这种冲突。他把望远镜对准星球的同时，也将自己交给了刑具。最后从事科学研究对于他而言就像是一个改不掉的坏习惯了。他偷偷地干着，深深为此内疚（布莱希特，“《伽利略》排练说明”）。
2-校方不愿将付给神学的钱花费在物理学上，他不得不在在一种低水平的研究场面中开展工作，而校方却要求他为本时代提供有用的东西。他习惯了在出售自己的论文时讨价还价。校长提醒他，尽管给出的微薄，共和国纷扰自由却是不遗余力。伽利略则说，若缺少好收入提供的闲暇，有这种自由也无用。当伽利略将望远镜当发明奉献给共和国时，这个科学真理的亲朋时代的宣告者心里想的，是如何告这个从共和国那里多弄几个钱。而当他已将这个发明卖给威尼斯元老院时，他几乎又忘掉了这笔钱了，因为他发现这个发明除了的军事用途，还是天文学上工具。他用卑鄙的方法利用他的理智，水平与他用高尚的方法运动他的理智一样高。留给我们这个人物的考验还在后头呢。不是说吗，每一次小堕落都容易导向更大的堕落的吗（“戏剧小工具箱”，第63节）？
3-他们觉得资本主义给了他们自由，主要是因为他们几乎从来还未使用过自由。自由就像储蓄所里的一笔小小存款，在正常日子里这笔钱可随时取出，，当然最好不去动用，但一有小的风吹草动，它就被冻结。尽管得不到它，但人们还是愿意相信它是在的。他们只把希特勒时期看作非常时期，是资本主义毒瘤或反资本主义时期（“《伽》排练说明”）。
4-科学家得到了他们想要的一切：国家手段、庞大预算、对工业的控制。他们的计划导致了最大的无政府状态，因为他们将国家武装起来去对付别的国家。人们对不懂世事的教授的轻蔑变成了赤裸裸的恐惧，因为教授们威胁着世界（“说明”）。
