科耶夫：历史终结：死与自由
=============================
发布时间：2012-01-28 01:14
 1-对于黑格尔而言，历史要等到第一次为承认而开始的战斗之后，才开始，而这种战斗如果不是真的冒着死的危险，也就不算。而历史整个说来就是“矛盾（Widerspruch）”的进化，是由主人和奴隶的对立（Entgegensetzung）所造成的社会或人间对立的“直接”解决，而带来。因此，据黑格尔，如果人不是终有一死，那么历史就不会有意义，没有存在的理由，没有存在的可能性。
的确，如果人永远（只要时间在延续）活着，他当然也会象动物和植物那样经历进化。在时间中“进化”的同时，他只会发展出一种永远是确定的“自然”，那是在时间之前就给他或强加到他头上的；而他的进化只是一出没有结尾的历史戏剧。只是因为人是会确定地不能实现其人的命运，到历史不能到达其终端的地步，因此，在历史情境中才会进来严肃性，才将一个存在处境改造成为“历史的”。这只有历史是处于时间中，并被时间所限，才可能，但因此，创造历史的人必须终有一死。正是因为人和历史本质上是有限的，历史才是悲剧之外的东西，如果还不是喜剧的话，它由人来演，娱乐着给神看，神其实是这部戏的作者，他们是早就知道这出戏的结局的，因而他们是不会很认真、也不会悲怆地对待这出戏的，就像那些演戏的人一样，当他们知道自己只是在演人家给他们的角色时一样。一个历史行动的有限----也就是说会绝对地失败之可能性----使人对历史的实际参与带上了严肃性：这种严肃容许创造着历史的人身边不让任何观众出现。
最终，人的死的确是作为人的自由、个人性和历史性的“显现”到场的----它是他的存在和生存的“总体”或辩证特性。更特殊地讲，死是否定性的“显现”，而这种否定性是辩证运动的推动力。但如果死是人的辩证性的显现，这是因为，它辩证地克服了他----也就是说，在保存和升华他----而这种辩证克服是根本地不同于纯自然存在的简单的“终结”的（科耶夫，《导论》，253-254）。
