第二次影像VS景观会议第一天讨论:影像、艺术与政治
=============================
发布时间：2011-06-04 00:56
 黄建宏先介绍了朗西埃说的le politique（形容词）是什么意思。然后介绍影像及其“影像性”这两个概念，认为图像并不总只是图像，它周围总是先有了很多话语的、意识形态包装，艺术家不应该认为他们只是在玩图像，而必须知道他们手里的图像总是一开始就被污染的被中介的。然后介绍了什么是image metopherique，认为三种图像里，这一种才是艺术家在玩的那一种：图像总不是百分百的representation，而这种图像与现实之间的偏差，且且是艺术家可以玩的东西，是其场地（实际上朗西埃在讨论戈达尔的蒙太奇运用时指出，这隐喻式是要用象征来制造新神秘，而辩证式，是要来将尽量异质的东西往同一个镜头里放，造成尽可能大的反差）。然后就讲到了mesentente，就是艺术家不是要去和谐的，而是要用图像去制造出异议，摆平之后再创造它，再制造摆不平。common sense不要，但艺术家和设计师是在为我们的未来生活创造出新形式，用茶杯和飞机的外形，来定型正在到来的共同体新生活的基座；艺术不要common sense， 但它要追求这种 common measure，让人民在最低的审美经济里获得共同尺度，能生活到一起。这种共同尺度的实质是平等：影像空间里，共现的东西被拉平，在马拉美的诗歌形式和Behrens为无产阶级家庭设计的茶杯线条和先锋艺术家Rochenko的达达主义作品和他设计的新型飞机线条面前，人人达到了平等。所以，艺术家要追求的这种le politique，我认为是两面，一是去撬动，去摆不平，一是去求共同尺度，创造美好形式，让未来的人民能达到最低限度的审美共同尺度。
然后就讨论到朗西埃要艺术家去达到的政治到底是怎么样的一种这一问题。赵千帆论到柏拉图说诗歌会败坏政治这句话到底是什么意思。他说柏拉图其实自己就是一个抒情诗人，深知讲究道具和布景的诗人会对城邦的政治造成什么坏影响（弄死了那个“兴”，只会“比”了），这不是说他就不要诗歌和艺术了，而是要一种正气的艺术，也许乏味，也许无聊，也许普遍，也许灰色，这样它反而不会哄骗群众，成为毒药或春药。我补证了另一种看法：柏拉图认为每一个迪斯科舞厅或KTV门前都应派两个共和国卫士去维持秩序，不是就不让大家唱了，而是不许大家唱走了调，谁唱走调查了，卫士们当场就要来纠正。因为一个人走了调，柏拉图是的确相信会败坏共和国的整个政治基调的（这是阿塔利在《噪音》中举的例子）。我们认为朗西埃是熟读柏拉图的，肯定考虑进这个意思了。但他说的通过艺术来排练出来的政治的状态，的确是很难说清。我试图用两个例子来确定它。
第一个例子是所谓原子汤，就是各元素处于均质状态时的状况，艺术使政治达到它的最浓最烈的状态，就像热水机被调在95度时的状态。就有法国教授对我说，朗西埃和巴迪厄是像施米特那样的无政府主义者和决断论者，也要想得到施米特说毛泽东在搞的那种“真政治”，但这个“真政治”的说法还是太空。第二个例子是触屏时我们的手指的豁然“点开”：每次都是重新开始，所以描述某一状态或过程是没有意义的，过程是由这样的无数次点开来构成，无法描述光的。
什么是点开？让我们简单地来说：政治朗西埃说开始于不平者的每一次要求兑现他早被许诺的平等，或一个无知无财的父亲的向儿子宣布解放之后。每一次不平者来向其余所有人索要他的平等时，所有人的平等都有待重新清算；他获得平等后，其余的人的平等也都必须被重新洗一次牌。在平等的一次次重新达到过程中，政治就这样被无数次点开。
艺术在这种“点开”中起了什么作用？龚卓军于是举一个日本的例子：《东京都知事》。一个艺术家去参加市长选举，但并不走常套，故意插科打诨，不走亲民的爱民的套路，结果在十二个参选人中获第八。这个艺术家似乎是实践了一次政治与艺术的关系。他是艺术地去做政治，最终目标是政治，但过程是相当漂亮的艺术，可以像布莱希特/阿尔托或齐泽克那么潇洒地玩了艺术，他是“艺术地”去搞了政治。而我们的爱未未你看是为了艺术和自己的艺术名声才去搞的政治。爱未未和他的策展人和画廊既不是为了艺术，也不是为了政治，而是将西方媒体当平台，来炒他自己的名声和价钱。这是相当地清楚的事儿。
我举的一个例子是戈达尔。他说艺术家的任务不是去拍出政治电影，用电影去拍政治，而是“政治地去拍电影”。什么叫“政治地”？上面的《东京都知事》已说明：真地搞着政治地去拍电影，才叫拍政治电影。在艺术过程中，政治是处于副词状态。政治地拍电影，就是在电影镜头背后搞着激烈的阶级斗争（戈达尔说哪怕新与旧、色彩选择之间、台词声调之间，都存在着严重的阶级斗争，所有的争执都是出于阶级和路线之间的斗争，应先搞起阶级斗争，再动手拍）地来拍电影。所以，他说，政治电影的意思实际上是，电影还没拍完，却拍不下去了，洪常青和吴琼华在镜头内和镜头外都闹翻了，因为爱情、政治、出身和政治路线和全面闹翻了，这时，电影才拍得好，拍好了，电影就拍不完成了！政治电影就是拍着拍着，电影结束不了了，电影空间内就像泄洪一样，冲进来洪水猛兽般的政治。电影里就先政治起来了，你都用不着看完才搞了。实际上，本雅明在《技术复制时代的艺术品》里明确指出 ：艺术家在复制时代已不是在搞艺术，而只有艺术政治可搞了。这个“艺术政治（Kunstpolitik）”就有上面两个例子里都有的意思：艺术家做艺术的目标就是政治，能讨论的是：如何艺术地去搞政治？艺术家的创作状态是：艺术地，但又政治地去搞出政治。什么样的政治才值得去搞？这是那些世故和狡猾和卑鄙的艺术家才会去问的。什么样的政治你是先无法敲定的，只有先搞了，搞着搞着，才知道的，知道了之后，继续搞着时，它作为目标又会变的。所以，艺术家不是去实事地去搞政治，只是performative地去搞政治的，政治对于他们是一个状态副词。
这时，我们就完成了高士明交给我们的下午的任务：通过讨论朗西埃关于艺术与政治的关系之基本论述，来看爱未未的艺术政治或政治艺术的实质。反正诸位此时也都拿起手机去做各自的生意去了，我们就收工去领我们的晚餐了。
