第二次影像VS景观会议第一天讨论：策展人的思和言的在哪里？
=============================
发布时间：2011-06-03 13:05
 这是赵千帆提出的问题，比较好地归纳了策展人在展览中位置这一主题。
本人认为，“在哪里？”这一说法实际上有几层意思。首先是，策展人与展出艺术家之间的主体位置布排的问题，然后是策展人的言和思作为“字”怎么可能出现在作品空间，那个PICTURAL 空间里？或字与思与画共同出现于一个空间内是可能的吗？后一个问题实际上是一人个哲学问题了。
先说第一个问题。我想还是先把格罗伊斯最近的一个看法说出来，再去添加我们自己的意思。他认为，策 展人也是艺术家，但却是一个没有了＼或放弃 了追求AURA（作品上冒出以艺术家的白禾手工和身体劳动为本源的那种韵味儿）的艺术家。策 展人在展览上也仍可以是艺术家，但他不好再奢望自己身上＼作品身上会有AURA冒出，不能以此来白又抬高自己。下面我们来发挥这个看法。
艺术家自己也可以做自己作品的策展人，但是，他必须准备好放弃 自己的作品的ＡＵＲＡ；作品在作室里是有这个气息的，但一到展览上，他就不好再一定要它或宣 称有它，因为他自己是在策展它－－－－这时他从艺术家转 换成策展人角色了。这个道理我可以用一个人例子来说。外科大夫将自己的问题手臂截了，这是艺术家自己做策展，一个登山队员在雪峰上受困七天后将自己的手臂吃了，那是艺术家在工作室里做和看作品，也是艺术家在自我策展－－－－这实际上是卡夫卡对于艺术家的定义。艺术家吃自己的手臂吃到了一半，得救了，外科大夫来给他有多少就算多少地保住了剩下来的那半截手臂，这是策展人的策展。有这么几种情况了：艺术家给自己的作品策 展；艺术家给别的工已艺术家的作品策展；策 展人给艺术家策展；策展人在给艺术家禾策展时将自己的思王已与言或自己的物品工口王或形式放进展览立装置内；策展人将工已木艺术家的作品策展（篡夺）成他自己的作品了；策展人策 展自己的作品（在展览中他成功地以策展人始大而以艺术家终）。
再回到格罗伊斯的说法上去：策展人是附着在艺术家身上的，艺术家自身之中隐含 着一个策展人的位置，职业策展人是一个觊觎＼随时准备篡夺别的艺术家的表达位置的艺术家，虽然它此时附身于策展人这个虚拟的表达位置上。
黄建宏在晚上的讲座中提出了策展人作为带领本地艺术家走出地方性和全球化的虚假的矛盾，将他人们逼入一种“后地方性”的一个导游。做法是：将美术馆架空，或在其门口贴上封条，使艺术家游离＼漂流到共同体之外，不断从外部突入，来进行对话和对抗。这个说法颇为新颖。我的理解是，这时的策展人是一个政治艺术家了，他打破了目前的政治地形，给艺术之家开辟出新的 可能空间；他像是一个艺术家推举的政治领袖，是将整个共同体当作了一个展览空间，并将它当作一个装置来做（格罗伊斯认为希特勒和斯大林就是将他们的共同绑架来做成装置）。
高士明言认为应该有一个创作型策展人的位置。我认为这就是策展人也将自己也看作艺术家的意思。但这涉及到策展人的思与言放到展览和作品空间的哪个位置上的问题。而这是我们要谈的第二个问题。
另一个艺术家或本来是策展人的艺术家的思与言放进了作品空间，会构成暴力吗？巴尔特和德里达在这个问题上意见一致：字会专制画和图
，所以，艺术家必须总是想到要用画和图去攻打字，这是VISUAL ART的头号任务：画和图说得过＼言压倒了字和说时，艺术才算混出来了。朗西埃有不同的看法，在《图像的命运》中他说，作品空间和图像空间里，艺术家要追求的正是画与字之间的对立和偏离，达到有意义的对抗到极点，作品才有立意思。这样看，我们也可以认为，策展人的思和言插进作品空间，暴力和对抗到一定程度，作品才有张力。这不是不对，而是必须。这一点上做得最好的，我相信是戈达尔。将字、画、图、影像、说混合得与以往任何时候都不同，重新提子出它们之间的一个新配方，朗ＸＩ埃认火为，这是戈达尔做得最好的一点，也是今天的艺术所要追求的目标。所以，我认为，最成功的创作型策展人绝对是戈达尔！
这里还有一个例子：在意大利有很多诗人最终是想到美国去发表的，所以，诗的英译者常是参与到诗人的写作中来的，写一句，译一句，诗人要根据译文的效果来重写。在策展中，这样的事也一定在发生。注意：在这里，艺术家让策展人来参与创作了，但抹去了他们的创作成果，改成自己的，将自己的反应补了上去。这里，英译者是创作型策展人了。所有的译者都是人创作型策展人了。
何庆基老师提出了一个很有意思的策展策略：不仿传统一点，用写诗和写小说去策展。他说白居易的《瑟琶行》绝对是好的策展文字。讨论中我们还发现，古典时代，策 展是含于作品中的，正可谓自敲锣鼓自做媒。文人画里题别人的诗到自己的画里算个什么事？白居易自己也会弹瑟琶，所以，他的诗 ，是评论和策展同时，策展的意思是，他下一次自己去奏的时候，也要这样来弄了。巴尔特说， ＢＥＥＴＨＯＶＡＮ写曲子，不是让你阅读，而是让你弹给自己听的，因为那时没有放音机，Ｂ是当唱片卖给你的，你家的钢琴是放音机，而现在的大师们是太将Ｂ的曲谱当一回事，过度阐释了。十九世纪钢琴听众弹Ｂ给自己听，他自己是Ｂ的策展人了。格罗伊斯说，今天的会用电脑上的PASTE火粘贴功能的鼠标使用者，都是 人了，他就是这个弹Ｂ的Ｂ的策展人了。什么意思呢？职业策展人的策展用不着去管那些观众自己人会策的东西了，他只做职业的，也就是说，在人人都会跳脱衣舞的情况下，你职业策展人得跳 出些别的工水东西来，是什么，怎么要我们外人来告诉你，这是你的职业秘密和之人穴（ＸＵＥ）呀。
赵千帆对于策展人的公共言说位置提出了很严重的挑战：只有假装群众是沉默的，先将他们撇到一边，才会有策展人的位置。他引用了本鸦明的看法：那个MATRIX不在艺术家和作品和展览身上，而在群众身上了。作品和展览是拿到群众之前企图去应合＼租借这个ＭＡＴＲＩＸ，来表达的。如果策 展人是公共的，或他是向全体群众发言的，那他这个言说位置也太大而无当了。如果策展人总是在找一些可能会跟从的听众（布迪厄：向早已扳（？白反）依的信徒布道），那他怎么还敢称自己是公共的？策展人不公共，那它就只是在为某些人拉皮条了。但如何公共？这太难回答了。而今天的策展人怎么进入公民社会和全球文化大空里来表达呢？这些问题很大，需要深入讨论。
