策展等于亵渎？
=============================
发布时间：2011-03-12 01:56
 1-Profane这个词在阿甘本的文本里是与sacred相对，译起来很麻烦。Groys在说美术馆时，我发现他将这个意思说清楚了：展览时间里，作品是神圣的，有了光环，出了展览，艺术品也就成了制品，或福柯说的artifacts，就是profane了，在这样的上下文来理解，我想，这个词的意思应该是“还俗”的意思了。一个很有名的作品像妇女一样被倒卖，虽然价钱很高，但它profane了，这时策展人将它重新放进展览，使它脱俗一会儿，过后大家就以全新目光来看它，虽然它又俗了。
俗，不俗，又还俗。从制品，经杜尚式行为，成为作品，然后立马又还俗，成为制品。“艺术”只发生在展览的那一会儿，甚至只发生我们与这个作品的个人遭遇中。
2-亵渎看来是两面的：本来是俗的，被亵渎了，被拖进展览之后，就脱俗了一会儿，这是献祭；倒过来，本来是脱俗，太脱俗了，已经被封固、僵化，这时就要倒过来，亵渎它，使用它。后面这种情况，就是德波尔和阿甘本说的：全球将本主义邪教是将我们生活中甚至我们人身上最切已的东西都吸走、封存在它那里了，亵渎就是要夺回来，重新使用，使它们重新成为我们的习常的东西。
所以，展览是与上面说的亵渎相反了。
或者说，展览是一个矛盾的行为：既献祭，更是亵渎；一边献祭，一边亵渎。
展览是一种居中的行为，是在平衡之中：既献祭又亵渎，不掉进全球资本主义的景观中不能自拔。策展是要与资本主义拜物教对着干？
3-Groys说，艺术家总只是在创造出不同的作品，想用差异来代替新。艺术家是无法创造出新作品，创造出新中之新的。这话怎么说呢?
作品怎么才会是“新”的：必须是一个看上去俗的东西（艺术家自称的艺术品往往只是一个“不同的”东西，不是新的东西），放进美术馆，产生出一种“脱节（失控）的无限性”，“出界的无限性（out-of-boundinfinity）”；只有美术馆才能制造出这种新，这种无限性。
这也就是说，专门做了艺术品放到美术馆里，是并不能保证它是新的。必须是将一个日常制品拖进美术馆，使得我们以全新的目光去看它。也就是说，美术馆不会给一个专门创作的职业艺术家的作品以格外的特权的。也就是说，在策划展人将作品拖进展览之前，最厉害的艺术家的作品，、也只是被当作制品的！
美术馆让观众发现一个平常的东西原来是全新的，这种“新”的效果，就是艺术。美术馆就是这样重新使我们发现外面的世界是辉煌的、令我们狂喜的！这就与阿甘本的亵渎连接了起来。
4-所以，美术馆是使世界重新对我们变得光鲜和令我们狂喜的工具。
