精神如何来说？语在言中说，言在说中说（La langue parle dans la parole）
=============================
发布时间：2008-07-17 11:06
 《走向语言之途》中，一个思想家和一个诗人之间开始了一种Gesprach，它不是晤谈、访谈、对话、交谈、讨论，更不是一种交往。一种言、一种语，在他们两人之间说着，在他们的说不得中说不得着它自己。这一语在他们之间根据着某一种法则、模态、配方和体裁切分和集聚着。语在言中说，它在我们的说中说着它自己；语言在我们的说里通过其自我区分，而与自己相连，自缠着。
是什么让语言在这样说？是什么在后面烧着，来推动？是精神？精神推动和启发语言这样去说，还是语言推动精神去成为精神？
Doch was ist der Geist？回答是：海德格尔自己回答：Der Geist ist das Flammende。。。（59）；Der Geist ist flamme（62）。对此，德里达这样推算：精神是我们用来去点燃的东西，火把或火种？它不光点燃别的东西，关键是，它自我点燃s’enflamme！自我点燃和点燃别的东西，这两者是同时进行的；星火燎原，燎原星火，星火星火，火火，火。精神之火不是精神里冒出火，而是：精神就是火，是火中之火（《海》，103）。
但精神要么是自己着火了，要么就是将要或已经熄灭。否则，我们读书人就没话好来说不得了。一定要时代精神或人类精神出总是了，才显得我们读书人的话的有用？精神是必须如何烧着，自烧它烧着，才算是特拉克尔说的heissen Flamme des Geistes，烧别的东西的东西，火焰后面的火焰？
人的精神在德国唯心论里我整个西方形而上学里是一个不留心就堕落为理性、智性和意识形态的，人类由于堕入男女性别差异而衰落，1935年的海德格尔还这样看。
精神后面要靠什么东西来燃烧着推动，才活，才有根，才许诺？
精神如何来点燃我们？用语言？
语言说，Sprache spricht，海德格尔说。德。曼将它改成：Sprache verspricht。语言许诺。语言之许诺，来点燃我们。语言通过点燃它自己同时点燃我们？存在听从语言之召唤；语言许诺着，精神就到来，来到我们的存在中。我们的思想必须是依照着这一许诺的模态去进行。思，这是对这一语言之许诺之虔敬。但德里达说，这种虔敬，是解释学上和语文学上的某种虔敬quelque pitie hermeneutique ou philologique而已，超出一般的释义和解经exegese，设计出另外一种地形。
德里达认为，海德格一开始是知道一用精神这个词，写作就会象神学一样的，但他后来也就是1933年以后还是用了，靠它编出了令我们目迷的思想图。我们要追问海德格尔的是：到底是语言还是精神，是那根，是那源，是那本真，是那最显而易见，是那让我们看明白一切之明白？
