红歌研究（二）
=============================
发布时间：2011-05-23 00:00
 6-后共产主义主体是没有文化身份的。文化身份不是失去的，而是被打倒或否认的。除了希特勒的那种法西斯主义，前共产主义国家意识形态和文化身份是第一次灭亡的现代文明（它反进化，最先进的，死亡得倒最快、最早）。
1978年，一个中国后共产主义主体一定感到自己是一个“现成品（ready-made）”。我爸爸这个小书记被从共产主义美术馆，放进了家乐福超市。据格罗伊斯讲，这相当于他从自豪于成了沃霍尔手里的可乐瓶，变成了被消费者冷眼打量的家乐福超市里的可乐瓶了。这个失落是无法弥补的！
失落中，他是唱着红歌在寻找和假装扮演他的后共产主义主体身份？不，他知道他在政治上是像恐龙那样的物种了，他也知道唱红歌也无济于事了。我们只能说，他居然相信红歌唱着唱着，他能重新给自己发明出一个新的文化身份来。这就像他去派出所补身份证：就像刘小东的补办他的多无主义NGO式身份：他学过俄罗斯美院式机械主义高等素描，又受法国轻盈派的洗礼，还学着如今最流行于大学系统之哲学门道里的最in的人道主义关怀套路版本，等等，听上去就像是一个庸俗的女人最近刚去韩国做过全套美容手术，带回来一个全新的面具的身份，炫耀于唱着红歌的我下岗阿姨和被拆迁叔叔之前。倒还不如我的老爸呢，他寄望于唱着红歌，像练气功一样，给自己修炼到一套自己的身份面具出来。他以为，像严寒中，跺几下脚，他身上的那些后共产主义革命主体的生存痕迹还能多留几天。
西方媒体和爱读《南方周末》中大陆自认为公共的知识分子居然都看不懂这个道理：红歌是标准的西方先锋艺术产物，是太西方了，我老爸都还在坚持，但中国的自由派知识分子却跟着西方的弱智媒体称红歌的泛滥为“民族主义重生”，‘文革翻案’和弗洛伊德式“压抑后的反弹”（见何兵《从”学毛选”到”唱红歌”》：“重庆除了唱红歌，还要讲故事。讲什么故事呢？我不知道，估计是讲党的革命故事。党的革命故事里面，还有“反右”、“大跃进”、“文化大革命”，这些故事怎么讲？”何大师好象认为，只有钱云会的故事、张妙的故事和私募老板的私奔，才有讲头？）。
7-红歌背后有一种被我们故意遗忘的艺术传统在。我们知道，苏联先锋派对于艺术传统和艺术史的否定，是远比列宁和斯大林远为激烈的。马勒维奇的《黑色平方体》是要演示艺术与生活、艺术与艺术品、观众与艺术品之间达到零度；达到零度的意思是阿多诺说的实现早被“许诺的和解”：革命为艺术完成使命，艺术为革命实现目标；艺术的命运是一条内陆河，干涸才是它的命（正如弗洛伊德说，在一个美好社会里，心理分析自己就会先断气）。从未来主义、绝对主义（suprematism）到构成主义之间的进步，是阶级斗争的结果。艺术史的终结不是福山式的市场吞吃一切，让钱来说了算，而是政治计划的真正实现。
红歌后面的艺术观是比欧洲现代主义还现代得多。它是与一切传统，与所有的过去、与所有的文化身份拜拜。在中国当代艺术后八九运动中，西方市场和观众对于中国的后共产主义艺术或后八九专制政治波普艺术之“它性（otherness）”的期待、和关于“艺术家为自由而抗争”的冷战思维，是变态和愚蠢的。
一个令我恐惧的结论：红歌实践是比后八九的冷战-专制政治波普更本真、更少自欺的。后八九才是一种颓废和复辟-倒退美学，一种全球资本市场里的暗娼哲学。它表面上是在躲开苏-中共产主义意识形态、文化大革命的例外状态和欧洲现代主义的审美恐怖，但实际却逃到了西方观众对于毛和文革的恋物崇拜和金融-投资市场衍生和吹制的泡沫格子里，像秋末的寒蝉，发出的只是绝望的自哀。
8-我们身边的不唱红歌的小资产阶级艺术家们在干什么呢？他们是躲进了战国的铜鼎、魏晋的仿帖、明朝的家俱和陈大师的的文革仕女吹箫图里去了。
唱红歌的可怜的后共产主义文革主体回不到他们的革命时代，的难道画欧洲行画背景里的中国城市小资呻吟的何多苓们就能回到他们的提香和马奈的意蕴那里吗？这两路人马实际上是在不断将我们拉到同一个时点上：或症状里：多元文化主义式的趣味和计划的多元和纷呈，开放、差异和异质杂糅，就是中国当代艺术的真实现状，我们越来越发现这是自由主义市场政治和市场经济的设局。激进政治计划和艺术原创时代开始于我们对于普遍和平等的东西的重新关怀。
如果红歌和后八九中国政治波普都是症状，前面这一个的发作，要比后一个的发作要少扭曲很多。
