绍兴评估
=============================
发布时间：2009-10-09 00:16
 今天因火车太挤就去坐绍兴汽车站的班车，发现候车室里的喇叭还是三年前那一只，每一分钟要重复三次报班次，声音放得响到耳朵要被震碎，而实际上喇叭自己先被震碎，音全是裂的。这个站里的侯车环境是我平生见过最差的，我诅咒管理者的这种麻木的人性最终得到可怕的报应！三年了，我二次去查验，一点未变，从未有人提出意见，在里面这么多工作人员没有一个有意见，我想不通。
候车室里有三分之一是贵宾席，这样吵闹的环境，也只是一个围栏，就要在里面收费，其赤裸裸的贪婪，让人心惊。
这让我想到，宗教的作用在于安排一个安静的时空给人，沉思里让人发挥出精神力。我们绍兴人的党的和谐社会里的好生活，是在嫁女和娶媳时报出双方加在一起一共有几座房子和几辆车且陈示给大家看，就像杀猪后要将猪肚里的时件排出来一一清点叫价一样。普遍富裕了，这几年开始的风俗是嫁女最好陪一座房子和一辆汽车，弄得汽车和房子像过年送礼时丢进汽车后备箱里的酱鸭和老酒似的，你看看我们中国人的占有欲！物变钱，钱变物，靥足了，再挪腾出一点胃口，那么地无聊。
我想像不出好生活是如何来的。但我想它应是像酿一缸酒，质变之后全变，在求全新味道。但我的绍兴人民的生活好象不是这样，比如像我同学，我称她小资慈禧太后，她能将别墅装修的组成材料的质地和价格倒背如流给我听，那种入味儿！老公一年从党办公司里挣六十万，自己多则百把万少则五六十万，向银行贷款一百八十万，乡下有别墅，城里有排屋，现在是住在老公和自己的单位分的二套房子里。我直觉地感到她是玩杂耍的高手。而据说这就是好生活的标准版本。她的刹车在哪里？需要什么样的中国式香槟和雪茄，才能排解她因财富高速积累而逼出的郁闷？必须给她一些炫富的出路，否则她会闷死的。而对此有意见的我，其实也说不出什么是更好的生活。所以在闷烧。
专制社会像高压锅一样闷煮着我们的横流的欲望。在农业社会里，人们自然顺着风俗养成各社会等级的习性而自我维护。在我们这个后极权、后革命社会里，人们的行动为因财富和知识的增长而进一步扭曲。绍兴汽车客运中心就是这样一个可怕的阿毛社会的缩影。
什么是共和国？孟德斯鸠的意思是：它必须是用社会风俗去改造、完善和振拔国家政治生活的这样一种政治秩序。我们的共和国在做什么？它在把每一个人都变成自私自利的掠夺者和炫富者；是国家在我们的政治和经济生活里在制造这么多的不平等、无聊和无意义。我们的这个共和国在兴风作浪费，使我们不得安生！
