绘画空间里的新政治
=============================
发布时间：2008-10-16 11:32
 图画，图是theｆｉｇｕｒａｌ，画是ｔｈｅ pictural；绘是用话语句子去画，画是画画，write a picture，和picture a picture，这是要分开的。视觉是the visual，可说的，是ｔｈｅ　ｓａｙａｂｌｅ（ｌｅ　ｄｉｃｉｂｌｅ），the discursive是图像中的那一可讲述的部分，the　ｆｉｇｕｒａｌ，是图像中已被定形为神话或下意识的那种图素；被媒体编排的图像流称作ｉｍａｇｅｒｙ。笼统所说的感之觉是ｔｈｅsesible，可见的是the　ｖｉｓｉｂｌｅ。朗西埃说，政治是要使那些被压迫的（被弄得不可见，由于没时间来参与政治）不可见的政治主体变得可见的努力。绘画就是要使那些本不被我们见到的东西变得可见。视觉研究，照这么说来是很狭的一个名称。图像研究，等于是研究那个ｉｍａｇｅｉｔｅ，只研究那个图像性。朗西埃的意思是，我们研究图像，是要研究图像空间（绘画空间是其中一部分）里图像之石头一样的暗晦板质性与文字逻各斯之形而上空灵性之间的对撞。画家和摄影家将一种不可穿透的图像性塞到图像空间里，其目的，要用它来帮助我们与这时代的共识和意识形态作斗争。
在绘画空间里，画家是通过提供独特的图像，来打乱我们习以为常的那种主导性的历史叙述。在这个空间里，画家将尽可能异质的因素，比如说，越战的多打一天与美国郊外中产阶级的厨房里的舒适放到一起，来打造出一种有力的句子-图像，或图像句子。在绘画空间里，画家既不是纯提供独特的图像，也不是去用图像讲故事，而是让这两者在里面打仗，用朗西埃的话来说，是要在这个绘画空间里“组织出一种震惊organiser un shoc”，不要继续糊涂于那些脓肿的共识和商品凯旋后的抒情中的精神分裂 。画家是要用活的图像来救那死的文本，为此而先用图像之结实的、不可穿透的具体，来在绘画空间里制造出混乱，以此来重新寻找新法则。这一绘画空间对于我们的新政治生活有两个作用，一是用绘画空间里的新形式，来凝聚我们的新政治生活里的破碎，二是进一步提供我们的共同生活的新形式，作为一个政治实验空间，来探求更好的共同生活的形式。
朗西埃认为，图像如果是提供与句子没有关系的纯图像，那它就是巴尔特所说的puctum，是一种rupture，是一种打断，一种拆离，艺术将图像塞进来，是要来打断我们讲述得已有点忘乎所以的世界历史，是对民族政治斗争之抒情背后的赤裸裸的经济主导的打断，就这一点来说，画家放到那个pictural space里面的，都是很激进的东西，那个绘画空间里的符号之间的关系和形式一方面是艺术家的幻想，另一方面也可以看作是共同体在其中认识到那些共同的感性形式的场所，一幅画是凝聚共同体的眼光，寻找共同的感性形式，来打造新的共同政治的地方。所以，画家是在他们的绘画空间里向我们提供用来革命的符号和形式。德勒兹说，科学家和技术专家用他们的符号和形式来搞专制集权主义，画家诗人用了新号和新形式来闹革命，或至少为其他人提供革命的新道具和新叙述。
