绘（画）的政治----巴迪厄
=============================
发布时间：2012-02-17 00:26
 1-纯绘的目标：去构造一个世界，通过手段也就是图像、画画、色彩等等的力量，但是，用尽量少的记号和线条，尽量不依赖任何场所的先已存在。绘，这是弱之张力的最好例子。易碎，女人的柔弱，胜出了。要绘之中，只有一些正消失的记号在聚集。在一起，这就足够。这就是绘（画）的政治。
2-今天，我们不得不去创造一种新的政治倾向，使政治不受地域的主导，不被社会、民族和种族的场地主导，不被性别和宗教主导。我们需要一个被完全荡平的地带，在里面，绝对的平等是最根本的要求。在这其中，政治将是一个没有地域的行动，一个国际的、游牧的创造，一种暴力、抽象和最终的宁静的混合。这个空间，绘（画）能够提供（巴迪厄，“绘（画）”）
在绘（画）空间里，一种新的政治倾向出现了，在其中，我们突围了地域、地盘、地位和职位的法则，打破了权力的中心化。政治关，我们这是在寻找和落实这样一种行动：每一个人的政治式存在与他的个人存在之间不再分离，我们如此强烈地存在，至于忘记了我们的内部分裂。政治存在与个人存在不分，这时，我们才成为一个新的主体。我们不再是个人，而是成为一个新的主体的一部分。
3-一绘 ，你就创造出了某种人工世界。这个世界是不遵守真实存在和表象之间的区分之普通法的。在这个人工世界里，至少，“to be（将去存在）”和“在此存在”之间，是没有区别的；或者说，“将去存在”是与”似乎”和“显得”，是没有区别的。
正是这一点引出了绘（画）与政治的关系。政治，革命政治，经典地讲，是用地盘来描述的。社会地位、阶级、种族和民族和地盘，少数的地位，外国人的地位，主导地位，权力和财富的地盘，等等。政治过程是对不同的客观地盘的总体化：政治将有的地盘拉进了同一场域。搞一个政党，就是占领某个地盘，目标是将一部分国家权力夺到自己手中。
4-绘（画）是关于某个去创造出世界的字的理论。绘（画）是一种人工的事物，但是，它存在。绘画不通过任何外在的指称而存在。绘（画）不是对某物的拷贝，而是对它的建构式解构：它比原物要“真”。绘画更强烈，它造成一种更强烈的脆碎感。
5-艺术品是一种不带地界的描述。绘是构成性的，事关技术。描述存在于它自己的“似乎”之中。 是表象，但里面的确存在着某种东西了，虽然不带任何外在指称。绘不描摹，它建构式地去解构了某个东西，使它“真”。绘比实物更强烈。绘将所有东西都还原为一个记号系统，它是一种数学式的抽象。在绘之中，世界是通过背景、页面、屏幕或墙来象征的。绘时不带模仿或再现。它只是要表现事物显现时的那种强烈的程度。
6-政治就是一个主体在历史的坐标系里冒出来、不断成长时所表现出来的命运的强烈或紧张的程度。
