给北岛上点语文课
=============================
发布时间：2010-03-08 12:12
 1-说”现代汉语还年轻”,当代汉语”问题大了去了”,这是对于他这个汉语使用者和我偿全体汉语使用者的邪恶的低,他以为我们也是与他这个语言专制独裁者那样无知和愚蠢的！北岛在怪他写不好诗别人写不好小说，是因为当代汉语不好的缘故了。这是很不要脸的文化-文学流氓的看法。
我经常在说的巴尔特，还有他的结构主义派，就认为，北岛手里使用的汉语只是他自己的一个作品，当然是大有问题的！他的诗歌和无知又大胆的不学术的屁话，才是他所说的“那些媒体网络泡沫式的写作，真可以说是一场语言的灾难”。这之外，还有一个大汉语在，一切的言说，最终都将被收管、溶化到其中。写作，哪怕是写诗，是让那个大汉语驻入我身上，让它到我身上来说话。我们阅读也好，写作也好（在下面的意义上讲，读就是写，写就是读），就是为了让那个大汉语流到我们身上。这个大汉语就作为我们的linguistic competence像黑匣子、深层结构那样埋在我们身上，动用一种好的写作与阅读，就是为了将它激发出来，激活它，让它行动。作家和读者都应做这同一个工作。作家献给我一个伟大的语言文本，让我瞻仰？北岛还在做这样一个文化英雄文学英雄的春梦！作家和读者共同走向写作，这是我们时代的文学的现实。我们因此而根本不需要北岛式的卑鄙者是卑鄙的通行证，是的，他是这种中国当代文学的卑鄙的通行证。
这个我们身上潜伏着的汉语资质或者说大汉语（北岛身上也潜着这个，但他自称诗人，仍在否定这个我们学母语的过程中都曾动用过的工具）在政治上也被看成是个人获得平等和解放的基始条件。朗西埃就认为，无知的老师的任务，就是要去发动学生身上的这种能力，宣布他们的平等和解放，就是帮助他们去动用这种他们曾在自己学母语时使用过的能力，这能力，用今天的话说，就是电脑启动时的那种机器的自我阅读能力。这能力才能保证个人的平等：每一个人都是通过自己的不同的对这种能力的使用而通过达母语的，你不能说这个人的母语没有好二个人的母语学得好，因为那是在上学前就学会的，是不需要任何人教的，是乔姆斯基说的人的natural endowment的一部分。
诗人是母语的保管员。我们的北岛保管员不知道汉语是被存在哪个仓库里，甚至也不知道它就存在他自己的身体这个仓库里。他只是怪汉语被搞坏了，不够好，所以，他写不出好的诗。多好的借口。他当然也并不知道我们可以拿这个东西干什么。
北岛没写没说几句话，就让我拍案而起，胡主席的意识形态老调，我听了都没这么生气过。这样的人写的诗，与张俊以的填歌词有什么两样？
