续《技术复制时代的艺术品》
=============================
发布时间：2011-05-12 00:15
 13-法西斯主义企图来组织新近被无产阶级化的群众，弄得像革命了一样，但一点不动既有的财产关系：他们假装要去取缔既能有的财产占有关系，但到最后一刻也没动它一毫。法西斯给人民表达的机会，但决不给他们权利。群众是有权去改变财产关系的，法西斯主义偷换了这种权利：只是让你去表达，但不能改变（中国的文革也成为这样的事情！我们当代政治不也是这种专制法西斯式的状态？）。法西斯主义的逻辑结果就是政治生活的审美化。
战争，只有战争，才能为群众运动设定一个最宏伟的目标，让他们大闹一场，但不论怎么翻天覆地，仍得原封保留财产关系。只有战争才能动员今天的全部技术资源，来使现存的财产关系纹丝不动（XIX）。
14-有了群众，过往的面对艺术品时的所有习惯行为，都重生，都以另一种面目出现了。量被转变为质：参与者之众，会造成一种完全不同的参与。
大众总被我们认为是在艺术品面前走神的，而精英才会在艺术品面前集中精神沉思。大众将艺术品看作娱乐，而精英艺术爱好者则将艺术品看作敬从的对象。本雅明认为，我们必须推倒这种区分。
架上绘画是欧洲中世纪的产物，没有什么东西能保证它不会灭绝。但人类的遮体的需要则是永恒的。建筑从来没有无用的时代。建筑与大众的关系，应该类比到大众与艺术的关系中：建筑既是被使用的，也是被感知的；既是在触觉上被接受的，也是在光学上被接受的。触觉上的接受不是通过观众的深思式关注，而是通过习惯，来保证的。我们在使用和习惯上来触觉地感知建筑，比我们用光学式沉思去感知艺术品，要扎实得多。前者是更持久，更有生命力的。本雅明在这里第二次判决了绘画死刑。第一次是说到电影和摄影时。
艺术中只有善于处理那最难的事情也就是动员群众的那一部分，才是最值得被保留的。而现在看来，艺术里最善于发动群众的是电影！只有电影是能让群众在娱乐和三心二意的情况下仍能去感知的。电影是这样一个训练场：训练观众三心二意地去集体感知（XVIII）。
15-达达主义将作品推到丑闻的中心。它将作品当成导弹，去轰击观众，用的是触觉，而不是光学式沉思。达达主义培育了电影（XVII）。
16-电影的最重要的社会功能是在人和装置之间建立起平衡。电影用近镜头，通过突出熟悉的物品上的隐藏的细节，通过电影镜头的祉奇迹导引，来探索平常的场景，让我们看到那些不来不可见的统治着我们的必然之物。另一方面，它确保了我们有一个巨大的、不被我们怀疑的行动场地（Spielraum）。
电影用零点几秒的炸药，炸开了包围着我们的这个监狱世界，使我们这下可以踩着被炸到很远的遗骸，平静地踏上冒险之旅。近镜，空间就扩张；慢腾腾镜头，运动就绵延。
是另外一种自然在与镜头说话。与画家眼睛说话的，不是这个自然。画家学过素描，认为是知道什么叫走路的人体的，但他们一定不知道被卡在零点零几秒里的走路中的人体的图像是怎么样的。画家知道手拿起调羹是怎么一回事，但他们绝对不知道手和金属之间的关系是怎么样的，但电影导演绝对知道，而且知道不同情绪下的手拿调羹，是会有变化的！
我们是通过镜头才发现了这种“光学无意识”的，正如我们是通过心理分析才发现本能无意识。而这两种无意识是紧密相连的。大多数情况下，电影镜头捕捉到的各种现实方面，是超出我们的感觉印象的正常频谱的。多亏了电影，这些本来不属于人类感觉印象范围内的方面，也能被我们共时地集体地感知（XVI）。
17-对艺术品的技术复制改变了大众与艺术之间的关系。我们对毕加索抱了一种极其落后的态度，而对卓别林的电影抱着极其进步的态度。进步的态度：将快乐与专家式评断即时地、紧密地融合在一起。一种艺术形式或局限，它得到的评论和接受，就越众说纷纭。
绘画总在吹嘘它只被一人或几个人惠眼相识。但到了十九世纪，它吹嘘说大众都要来看它了。画家想要画给全体大众看了，于是，绘画的危机就真的来了。
绘画无法给大众提供一种共时的集体观看，建筑总可以这样，史诗是只有黑格尔以前可以，而在今天，我们手里是只有电影能做到这一点了（XV）。你看本雅明对于绘画的幸灾乐祸的态度！绘画是被捕捉、卡在图像的技术复制中了。画廊和沙龙里还在向大众展出，但这种形式已不能成为群众组织和调节其各种反应的手段了。公众对一部米老鼠电影抱很进步的态度，对于超现实主义绘画就不可避免地会抱落后的态度（XV）。
