续论所谓真学问
=============================
发布时间：2007-03-29 23:18
 论及真学问,我猜想大家会说的意思是:做学问的最好的方法,或研究中得出的比同行好的成果.我想我也是同意这样说的.
我只是要说,我现在只是在自己的博客里说,真学问如果要真,必须是在与同行\兴趣共同体成员之间的关于如何做学问才是好的道路和方法和追求之不同看法之间的冲突和斗争下,在这种激烈的对白中,才比出或论争出.在这个社会科学研究场或人文学科学场里,如何做学问这一点,是各方甚至各人看法不一样的,最后电也只是经过冲突和斗争汇合成的折衷和求同的看法.我在指出的是,在中国现在这样的大学研究体制和机构下,这种冲突和斗争并没有展开.有的人就开始装神秘,好象自己的学问有神秘的源头,有某种只有你一个人知道的通向真理的门径.我也不是说陈嘉映是这样的人,我只是说大家这样的要去到他身上比附真学问的源头或线路图,是忘记了研究场中我们一般遵守的我以上说的这些基本伦理了.我只是在说这样一种情况:不应该再继续这样下去了,应坚持智力平等,研究民主和证伪批判.人人在社会科学面前平等.这个结论我想也没什么人会反对,听上去也够平常的.
在社会科学和人文科学领域就必须是这样:如何研究,如何才是较好的\值得向青年后生推荐的学术之路这一问题,也是开放的,也是争论不休的,这种争论是自始至终纠缠于我们的研究本身的.就象在社会学中,我们研究社会很久了,但还说不出社会到底是什么,关于如何在社会中来研究社会这一点,也有待在社会中论争后取得共识,大致择取一个看法后来开始研究.这一问题的问答不干净,使我们的研究本身总也是自我架空的.
在社会分工内做好份内事儿,与求取思想和学问之真,是两回事儿.我们知识分子最会骄傲于前者...
对于我自己,我觉得在与旁人与同行与论争对手谈判\讨价还价出一个关于如何做学问的折衷看法来之前,我是不知道\说不出如何才是做学问的正道的.我认为,我们也不能通过顿悟通过修炼通过名师授受来找到那个幽径的.它如何果真有,也是我们与共同体内的他从之间的批判式交往中作为共识浮现出来.这种观察和描述常也就是通过我们人人在通过大众电子媒体所进行的社会观察和描述来进行的.
那么,事情看来是一个如何来开始这种共同体内的关于如何来做学问的交往的事儿了?
