续：写作式阅读：卢曼的阅读
=============================
发布时间：2008-07-17 11:44
 3-卢曼是卡片大师，他的笔记可能比一般图书馆里的书目卡片还多。他读过的东西，他是可以打开抽屉来检查的！
我读过什么东西，这说说容易，一检查会吓一跳你自己的。什么叫做读过啊？
从卢曼的写作和阅读的耦合，我们可以得出这样的教训：小的方面说，读一本书和一个作者真不是什么大不了的事儿，这过程只是用别的作者的句法和语义，来研磨自己的句法和语义。什么论点立场主义，这都是象天上的云那么飘着的事儿。一个不敏感和不能微妙到能体会作者之语义句法之精纶的人，我们如何相信他的读，管他乱吹什么读过原文柏拉图之类。海德格尔、斯特劳斯之类对于我们，就是这样的在语义和句法上永远让我们摸不透的人。我们陷入他们的精巧的语义和句法迷宫里，找不着出路的同时，我们也不知不觉学着他们来说话了。卢曼在《语义进化与社会结构》一书里甚至说到，一个社会的进化，也是如此的！它的自我认识和它的自我成长，是在手里玩着这样的句法和语义地来向前走的，Ideenevolution先行，这是一种语义起飞，sematic take off（《》，19）。革命只在观念里和观念间进行。社会结构演变与语义上的概念-观念历史演变同步。语义象二极管，象社会中的矛盾和冲突吸纳到自身，社会发展过程，就是一个语义转变的过程；我们在语义层面寻求新的综合。
大的方面说，各种学说、主义和思想也仍可以被还原为一些语义和句型，并不是相互绝缘，而是互相在个人语义库和句型集里构成。在卢曼的阅读里，现象学、德国唯心论、法国近古文学、英国王政复辟时期的诗歌，都只是他的写作之语义配方。社会学在哪里呢？那只是一个入口。帕森斯和韦伯很快被他的这种阅读穿过。
在他的写作式阅读中，思想关连成了一种语义关联Korrelation。新的社会性Sozialitat被表现为新的语义。决断也是在语义层面上的。我们探索的只是可能性之语义-意义边界。理论是这样一种语义：它让我们去摸索那未被预见的东西！阅读是在生产，要通过语义再生产，来摸到那我们想要摸到的东西。
在卢曼的眼里，阅读不再是一个孤独的唯我论式主体的封闭行为，而是可以集体地共时地进行的全体行为。比如，公众的道德反思，就是通过这样共时地阅读媒体里的情节，来在集体理解的平台上，进行道德反思和伦理重申的。理论和知识必然会很快被我们的学院和媒体教义化，但我们社会学家必须使知识进一步知识化，将理论更理论化。阅读就是这样一种溶-熔解过程。在一个人人都是社会学家，人人都是写作着的情况下，阅读只成为一种语义研磨。作者为印刷而写。出版商为市场而生产。读者为自己的写而读！没有人等在那里要你灌输了！在人人都是细节式博学的大师的局面下，你的读越发被看出只是众多的读里的一种罢了。知识分子的读，也只应因其训练强度、自律性和生产效率而被人重视，而不是因为其神之眼神学之眼式的全包眼光！
一种超社会的transsozialen阅读是可能的么？卢曼的回答当然是不。
但一种以社会集体的阅读眼光出发去阅读的阅读，则被认为是可取的。我们在个人阅读中将这一社会集体阅读眼光当作了鼠标。有了这一集体阅读眼光，我们个人的阅读任务反而减轻了：大多数时候，我们只要照这一眼光去看就可以了。我们在受教育时实际上是通过在集体行为中揣测别人和社会集体是怎样阅读的，后来的诗性－哲学式阅读，实际上是在努力偏离和架空这一集体阅读眼光。思想的个人是时时在与这一社会集体阅读眼光作斗争的，虽然这一眼光使个人很轻松地获得了社会一般看法：这就是艾略特所谓传统与个人之间的关系之烘托和压抑并存的情况。卢曼是要将这种会被看作很复杂的个人阅读场景，放到当前的共时的社会集体阅读－观察眼光里，将其瞬间化，仅仅当作是个人从社会中掏取新信息的手段。个人阅读被当作一种时时在进行的社会观察，时时刷新，只要醒着，就在进行，书本和文字阅读只是这种阅读的很小一部分。
也许会被这样问：那么，一个人的文字和理论功夫怎么被培养，才能合格地进行这种社会性阅读－观察？或反过来，这种阅读－观察能帮助我们提高文字和理论上的理解能力么？这里触及了政治问题，就是朗西埃说的那一个：阅读能力是一种阶级压迫的工具；新技术，如网络和图像艺术带给我们的，将是这种阅读的进一步民主化，也就是说，正是在我们时代，文字和理论阅读能力变得较不重要，常识的、图像或听觉上的理解，其重要性和切时性，正接近文字－理论式的理解。换句话式，卢曼式社会学启蒙所提示我们的人人可进行的社会观察式阅读，倒是更被普通人喜闻乐见，更符合数码时代要求的。一种智性的、ｓｔｕｄｉｏｕｓ式的、机构式的和学术式阅读，现在的确是较不重要了。由大众传媒保证的统计式观察，才是个人的阅读的主骨；正儿八经的阅读不重要了，但这并不表示阅读活动减少了，而是反过来：社会观察增多了，更容易了，更多的社会理解，是通过这种全景式阅读来即时完成的了；发布和出版越来越少了，太多的东西都是即时就被阅读的理解了。
由于大众传媒里信息的时时刷新，当代人可能是更多地会使用理论来对付现实了。现实是一头怪兽，我们用理论去对付它，阅读是我们操练和运用理论的一种途径。应该说，当代读者是更理论了，更多地躲进理论中来应付现实了。
当我们进入大众传媒，去阅读网上和报纸时，我们是将我们的自我指称文明化ｄｉｅ　Ｓｅｌｂｓｔｒｅｆｅｒｅｎｚ　ｚｉｖｉｌｉｓｉｅｒｅｎ（卢曼《社会结构与语义学》，２０５页）。以前，我们有宗教，那是一种集体的确定的阅读眼光。现在，那种集体眼光成为媒体里的主导共识的变移ＭＵＴＡＴＩＯＮＳ了，当代读者的阅读任务不光繁重而且痛苦地焦虑着了，决断落到自己头上了。一种通过自己的社会观察来决断、来生产出新信息的阅读，被当作一种个人责任，强加到了每一个人头上。将我们的自我指称更文明化，这是我们社会式阅读的初衷。
而理论问题也只是一个语义问题，是可以通过个人的语义调色，来应付的。观察是社会性的，阅读是要将这种社会性观察加上个人角度。阅读的真正任务也许是：先去习得社会的集体阅读眼光和习惯，然后来通过自己的进一步的激进的阅读行动，来与这种集体阅读眼光保持距离，甚至批判和解构它。
对于卢曼来说，阅读是个人的一种自我投资；阅读这一劳动，可被作是个人的自我投资的货币价值；也就是说，学问的屯积，不是信息加思想的屯积，而是货币值的屯积，也就是说，它的使用值和交换值是不稳，而总是趋向衰竭的。学问这种稀缺商品，也不是本位黄金，它是可被刷新的；我们的学问不是存在我们的大脑中，而是存在网上的。阅读于是是一种个人观察眼光和社会集体观察眼光之间的一种交换和交易。
