维尔诺（Virno）：终结：人民退出与诸众冒出
=============================
发布时间：2012-02-05 23:20
 1-人民与诸众，霍布斯对斯宾诺莎。
诸众是一种持存于公共场景、集体行动和公社事务处置中的多。多，但并不汇合成一，并不在一种以什么为核心的运动中蒸发。诸众是被看作成为多人的存在的多人的社会和政治存在：一种永久的形式，不是一个阶段性的和间隙的形式（Virno, 《诸众的语法》，21）。
2-霍布斯讨厌诸众这种形式，认为这是来自那个“至上的帝国”的最大危险，也就是说，对于那个作为对政治决断的垄断的国家，它是最危险的。在《论公民》（第12章，第8节），他指出，人民是具有一个意志的存在，而诸众是自然状态中的存在，是被压抑的远古的存在，会时不时冒出来复辟。有人民，就没有诸众，有了诸众，就没有了人民。诸众会使国家这架大机器失灵。诸众与人民的对立，是决定性的政治对立，表明我们时代里，政治的逆转点到了。人民统治政府，而国王是人民，人民有统一意志，与国家紧紧相连，国家是人民的决断形式。诸众是回避政治联合，抗拒服从，从不成为法人，是不能够站出来作出计谋，订立契约，获得或转让权利的。. 
3-诸众政治。V认为，诸众政治的要点是出离和公民不服从，集体大规模逃离国家，建立诸众共和国，反对劳动，凝聚于集体智性等等。这个选择被Mouffe批评为太轻率，是逃避主义。维尔诺《诸众语法》：诸众政治原则7：普遍智性并不与固定资产重合，而主要以活的劳动的语言重述为主要的出场形式。原则10：我们身处的后福特主义生产关系，是一种“资本的共产主义”。两条加在一起理解就是：放它的血，让我们一起从其中抽身，将重心移到诸众的身体上。马克《政治经济学笔记》（英文版，705页）：基于交换价值的生产，于是就卡壳，碎裂，资本把自己拖进了共产主义。资本主义的自我矛盾：它好像是在将自己往共产主义那儿拖。齐泽克在《先悲剧后闹剧》前半本里发挥了这个。 (
4-我个人认为，诸众这个概念里应该加上一个矩阵的意思：直观地说，我们集体行动着时，不光是在凝聚集体意志，也是像在纺织毛线衣一样，将我们的身体串到一起，成为一架德勒兹说的“战争机器”，为某一个目标而共同训练，像围棋棋子那样“架空”国家。
5-展示：虚位以待诸从的到场；提供场地和道具，让观众来自我检阅，自觉地站队到诸众的阵营里。 
