网上和官办媒体会更相像更互通更合一：灾难使我们的媒体的进一步透明和及时：内容突破形式
=============================
发布时间：2008-05-16 11:44
 媒体要去格式化现实，学着用英语世界的媒体的小资腔调如南方周末般来向我们灌输现实。灾难突破了这种套路。人类历史上第一次，一种灾难比在印尼海啸更“接近”地被向我们报道。这么一做，媒体自身会大变。
这次灾难对我们封固的大众传媒，也是一次重大的没顶的冲击。
我们看到，灾难当头，媒体直通，现实与图像融合，它平时的那些政治经济学算计出来的落差不见了，我们实然被从媒体平时对我们的representation和我们透过媒体的representation中解放出来，就象近视 者和弯视者突然能看清了一样。这是媒体狂欢。
这对于大众传媒 来讲，就象一次自我毁灭。它掳掉了自己的复杂的representation装置。这一、二天里，主导阶级的统治意志，媒体跨国资本力量的统治，突然被悬置，它真的要来报道了，但它说的远不如发生的壮观了，它急喘吁吁，边做边接受训练。不如平时的媒体一看见猛料后的喜不自胜，这一次，大众传媒象冲刺一样，要朝自己的及格线奔去，它知道了自己的不及现实，它被吞吸进那种当量巨大的新绽出的现实中了。内容来改变形式，媒体是这样成长的。
这灾难对我们的大众传媒 的成长，对我们民众的大众传媒的运用力，对我们的大众传媒与国家政治力量之较量的报道，是象增加了肺活量那么地重要的。中国的媒体在这一次里，一定能成长一大截，甚至脱胎换骨。这是令我们感到大幸的事儿。
这一切，多亏了网上的急急的舆论，因为大众电子媒体如不进步，网上的自我生产的舆论和报道就一步到位了。大众传媒是出于自我生存之急需而进步的。所以，也可以说，这一次灾难的功劳，是将官方控制的大众传媒和网上公共政治空间的拉近和粘合。经这一次，网上和官办媒体会更相像更互通更合一。不过，媒体国际资本还是要来夺回我们的中X部控制的大众传媒的，就象它竟针对让我们的党和代表民族精神的奥运圣火为可口可乐跑腿一样。
