网民的政治主体地位
=============================
发布时间：2010-12-02 11:53
 ６－论马甲
他既代表着我，但也控制着我；
马甲是拉康说的主体的“本我（ｅｇｏ）”；我们通过不承认那个本我，来接受那个本我；马甲是对我的惩罚：我的本我也不是我了，我是死也不肯承认我真的就是我的马甲的，这是我作为网民必须付出的代价：主体的离心（ｄｅｃｅｔｒｅｍｅｎｔ）、失去中心。
马甲政治的本质：通过不承认自己的主体地位来拼命强调自己的主体地位，先已取消地来强调，通过隐身来突出自己；这是西方资本－议会政治的本质：代议制里的选民其实也差不多；政治暴力变成网上的不着一丝创伤的斗气式恐怖。
马甲是对于主人的悬置：法官本来可能是一个懦弱但贪腐的人，但一戴上假发，身上就马上发出一种正义的威严。网民也是如此，马甲是他的假发，是他的假肢；他是蝙蝠侠，只有戴上假发（马甲）的那几分钟里，他才是威武的。
7－对于网民的政治主体地位的评估
他的地位是：他暂时还没有被取缔，它的地位是一种双重否定下的暂时的肯定，实名制是它的最终威胁。
他只是一个偏缺的客体，法律管不到他，但也支持不了他，他是处于界面上的存在。
他以版本形式存在；马甲式升级；他的每一版本的政治在场，都只是虚拟的；他的主体政治地位从一开始就是被吊销的；
他没有主人，所以也就没有人来告诉他应该欲望什么。
他是比尔盖茨所捏造的无摩擦的资本主义ｆｒｉｃｔｉｏｎ－ｆｒｅｅ　ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ式的意识形态里的形象。网民是一种上当的主体：其社会地位的特殊性被全盘抹煞，掩盖了创伤性的社会对抗和权力关系；网民再也不能通过阶级斗争来完成其政治使命；他作为数码式无染色体无产阶级，被赶进了交互界面，成为黑客帝国里的斗士。
