网民政治与virtual sex之间的类比
=============================
发布时间：2010-12-04 11:39
 因此，网民政治的性质，很类似于ｖｉｒｔｕａｌ　ｓｅｘ：网民政治的特点，是其逃避身体的介入，避开一切身体暴力，企图进行一种无的政治。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
网民政治是一种玩票式参与：
ａ－我其实不是这样激进的，但我想逃避一下，或做一下反抗也好；我不是出于自己的官方身份地介入反抗的，而是一种先已逃避的方式式的介入和反抗；他的政治行动是诡吊的。
ｂ－只有做网民时，才是真我，我的正式形象其实没有这么鲜明和壮烈，平时的我是不敢揭露这么多真相的。我的ｓｃｒｅｅｎ　ｐｅｒｓｏｎａ比我的ｒｅａｌ－ｌｉｆｅ　ｐｅｒｓｏｎａ要高大得多。在这里，政治成为一种面具游戏：我们不知道是取他的哪个真我作为他的政治主体身份了；网络身份会不会架空和抽空了他的官方身份呢？
在虚拟空间中，ｓｅｘ成了这样一种东西：在ＶＲ里做过，这样，在真实生活中就用不着再做了，虚拟地来做，就预先克服了禁忌和羞耻。网民的政治会不会也成为这种不着身体的投身和献身呢？
网络政治后面的动用暴力，相当于到网上的争论中去强奸我的聊天伙伴。这是阿多诺所说的ｒｅｐｒｅｓｓｉｖｅ　ｄｅｓｕｂｌｉｍａｔｉｏｎ：不受牵制的ｓａｄｏｍａｓｏｃｈｉｓｔｉｃ式暴力和主导意志，被施加到了自然语言的运用中，周立波式的微博语言就是这种ｄｅｓｕｂｌｉｍａｔｉｏｎ：政治论争最终就像瘪三式的娱乐明星与其粉丝干架一样；网民的政治斗争最终会走向这种虚拟的相互强奸。它无法用身体暴力来摆平，那么就只好这样很atonal地来相互压倒。由于没有了那个大他者的压制，所以，才会在自然句里都发生语言强奸。在这里，哈贝马斯的自然语言交往伦理作为公共空间里的交往理性法则这一看法，受到了严重挑战。
