网民政治因此像虚拟空间里的sex，远离身体的禁忌和羞耻，越做得激烈，就越异化得厉害？
=============================
发布时间：2010-12-04 00:12
 在内杰里和哈特之前，从马克思的“无产阶级”的概念提出以来，我们已见到了许多的革命领导阶级的候选人：毛泽东的“农民”，葛兰西的“依附者（subaltern）”，法侬的“大地上饥寒交迫的人们”，列宁的产业工人和卢卡奇的“作为[政治]主体的政党”，等等。仿佛是，由于从来没有大规模的工人阶级真的出现，我们对于革命主体的寻求，成了对于马克思当初给出的这一“无产阶级”的原义的不断的移置，中间产生了一系列的也许将是无数的候选身份。“网民”是我们所期待的一种最新的革命运动的领导阶级的候选人身份的最新版本了，其在正在到来的中国新政治中的主体资格，自然格外值得我们关注。
在以上分析中我们可以看出， 网民是作为无产阶级的一种最新症状出现的：在马克思对于正在到来的革命阶级也就是无产阶级的描述之后，后来的关于革命运动的领导主体的描述，是一步步位移的。这一革命运动的领导阶级的真正位置一直是空着的。网民填补了这个空白么？依然没有？
是他们形成了一个阶级先，还是有了一种共同的政治意识先？作为一种内杰里和哈特说的“智识（工人）阶级”，＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞他们要多久才能获得“足够的（政治）意识”，成为新政治的领导阶级呢？
抑或网民只是人民的倒影，网民政治只是我们现实里的专制和僵化政治的互补？
网民这样的人民的多重体和利益多重体，是由无法清点的马甲构成，因而是更难被代表和统计，因而是专制政治里的政治主体的流氓化？
网民是国家景观政治下最终被驱赶到交互空间里的人民的政治主体的众多幽灵，根本不是一个集体的政治主体？
网民的抗争是不是离我们的直接的政治对抗越来越远了呢？它是不是越来越像虚拟空间里的sex，越来越不着身体，以便远离身体的禁忌和羞耻？越做得激烈就越异化的？
