美国人搞法国理论，一搞，也搞成了我们中国人搞的那样儿
=============================
发布时间：2011-10-22 14:31
 1-French Theory/法国理论，这是一个我们照美国人的思路来确定的概念；从哲学家到美国纽约东村的艺术家自己办的杂志到小报文化记者（为什么小报记者总是对的？拉康问过这个很深刻的问题。），都认为：这是一个由美国的大学观念机器搅拌出来的概念。法国作者在法国写的哲学，由于进不去由分析哲学和科学哲学把持的美国大学哲学系，于是，就被文学系、文化研究、建筑和当代艺术界搅拌成为不三不四的法国理论。
为什么会进不去美国大学哲学系的呢？本人认为理由有二。一是美国大学的哲学系实际上很像中国哲学系，里面也有一种马列毛邓思想课，这就是他们的科学哲学，具体说就是那些教研究方法论的人，这是大学容易雇佣的，你光研究黑格尔，饭碗就见不到。
二是，也是更重要的一点是，法国哲学在美国是不会被看作哲学的。表面看，这反映美国人的狭隘，深入一点看，对我们中国人也很有启发。德里达在《哲学的权利》一书中写到，德国人做的是Philosophie，英国人写的是休谟和奥斯汀式的essay，法国人写的是巴斯卡式的pensee。我认为，正是这种体裁之间的不兼容，造成了法国理论的在美国无处安身。法国理论在美国不可能是哲学。
中国人写的那种算什么呢？胡塞尔在《危机》中定认：从老子到王阳明的中国哲学这一套，不是哲学，是“神话-宗教”式的叙述。所以，法国理论与美国人所谓的“哲学”，中国人嘴里的“哲学”和胡塞尔认为的欧洲精神人类的理性追求之哲学之间的差异，相当于黄梅戏与交呼乐之间的差异，至少也属于塞尚和左拉之间的差异，填得满，拉得到一起？
而且，还可以进一步问：怎么样才能让美国人、法国人和中国人一起共同搞哲学？各搞各地多元，还是相互比较，还是将三种时空甚至精神空间里的东西故意搅拌到一起？
2-托克维尔对我们有两点暗示。一是，美国人民的所谓自由，是在一个尽可能宽广的专制绝权下的充分自由。二是，美国是法国的撒娇的学生，闹出一点事儿，来让老师重视，在精神、思想和理论上，所以，我们这一向看到的是，尤其我们在法国理论与美国大学的关系上看到的是，我们有理由认为，德里达到美国大学去讲哲学，这在托克维尔眼里是一种师生恋。有一个小报记者这样写到：德里达在美国大学被当成英雄，相当于好莱坞的Clint Eastwood，孤胆英雄，很冷很酷很搞得定，但难以接近。很好的定位！
记得昨天的法国理论会议上，方向红老师提出这样一个看法，法国人想要去“搞”尼采和现象学，一开始也是支离破碎，但一当真，就吃透了德语文本，为什么咱中国人就不行？我的看法是两条。一是，语言上德法之间的亲和；另一点就是法国人相信德法之间的精神命运上的亲和甚至连体。到美国人搞法国理论，就不行！他们的文学系和文学研究哪怕是哲学系搞法国哲学或理论，一搞就搞成像我在写的这些：parataxe：很多无法很好地被粘合的碎片，半被理解，就拖到了新写作中。
但这也正是令我们中国人感到很安慰的地方：美国人搞法国理论，一搞，也搞成了我们中国人搞法国理论的那样儿。这样，我们的压力轻了很多！
