美的对立面不是丑而是恶；“江南小镇”是我们的阅读之共时化成果
=============================
发布时间：2008-06-23 17:46
 在一个大雨滂薄的早上，高老师给我们讲了他前一天晚上看《高家饼铺》的感想。是两点：一是，美的对立面不是丑，而恶；二是，这样的观看中，必须引入结构主义的共时化和同时化synchronisation，才能充分体验到作品想要带我们去的那个历史意境。这引发我们很多的讨论。
美要靠恶的东西的摧激，才美；决没有这样光光在那儿就美的东西。姑娘很漂亮，这还不够，得有一个恶少企图霸占她，她才美，这是《Tess》之结构，促动我们的下意识的恐惧。恶也不是无缘无故就恶；它是理性算计后的恶，是一种占有式的恶。恶的来源因此是理性；是理性要来摧毁美，这样说的话。我们身上的理性，是不会让我们安静地享受到美的，让我们身上的美自存的。而美是不算计就美。恶企图占有它一时，只要它美的那一刻。恶少看上美女，只是想占有她美的那段，一朝乱纲，过后就抛弃，我们是坚持了这一定律，才不相信一个美女也可能把一个恶少改造好了。还有就 是：为什么偏偏恶少会看上美女？而理性之恶为什么偏偏也鼓动我们去对美有兴趣？这问题很难回答了。当然，我们知道，小说里都这样暗示，一般的恶少是出于肉欲才对美女有兴趣，只是，为什么他们偏偏也对我们道德高尚的人眼里的美女感兴趣？明明是理性算计之恶，为什么我们责怪的是欲望？
说说同时化。为什么要有作品和阅读？结构主义暗示，至少是巴尔特看到，阅读是一种机巧，是要将不同的时间切面扯到同一个文本时空里；这种阅读行动将各种历史片断共时化到我们的身体的当前时间或身体的当前历史中。什么是“江南小镇”呢？它是我们共时化出来的。阅读是我们的此在最丰满或者说最拥挤的时刻：它将历史上许多的时段被粘贴到当前语境。我们的生活从来不是一个简单的政治济学流程，而是依我们自己的共时化能力，而很立体而多变的。我们记忆里的江南小镇绝对不可靠，它无耻地为我们时时改变。
我们在这样一个大雨的早上，被屋檐水的长条包围着，被迫去想象那历史的江南和江南的历史。我们被雨水孤立，我们被迫想象，来填充当前现实的幽寂。我们共时化，将不同文化、语言、历史和个性的东西一起搬到饭桌上。也许从来就没有过什么“江南小镇”，我小时住过的与周庄一样漂亮的小镇，让我体验到的，也仍是政治经济学式现实，我懂事起就懂得它，就承认它是铁律了。同样是钓鱼，一样的夕阳里，飞线钓鱼，我表哥是为生计，而《大河之恋》里的Brad Pitt却是为的诗情画意，在我们后来的共时化里。这让我不感去乱想它，害怕成为自欺。
不同时代的划分，常被放进“封建”、“机械”、“商业”和“堕落”这样的标签下。我们对它们定性。但其实，在我们的共时化里和同时化里，我们是将它们推倒重新布排的，它们只是我们的当前叙述里的符号；我们的体验是过去时里的，比小说里的叙述还更不可靠的。在共时化里，历史被我们推翻。这是结构主义对于我们的历史意识的自我认识的最大启发。
我们的阅读可能是最激进的个人历史解构行动。历史只是个人的！
