而人也只不过是那从纯语言到话语的一跃。而这一一跃，这一转变，这一小会儿，就是历史
=============================
发布时间：2010-12-25 17:05
 就像海豚，人类语言只有那么一小会儿从自然的符号海洋里探出一会头。而人也只不过是那从纯语言到话语的一跃。而这一跃，这一转变，这一小会儿，就是历史（阿甘本，《婴儿期与历史》，56）。本维尼斯特从索绪论尔未出版的稿子中读出，semiotic是处于无序状态的自然， semantic是深埋于人类婴儿期。先有意义（它来自semantic也就是来自人类的婴儿期，预先在那里），之后才有符号和句子。我们说话和写作，不是通过符号和结构来造出意义，意义是先在的！我们是浸泡在其中，找到符号和句子后，一跃，才进入了历史：我们用符号和句子来表达的那一会儿，是我们仅有的那些历史时刻！其余的时间里，我们是潜游于婴儿期的深海里！
这一点对我们的历史感的打击是惊人的。人无法见证历史。人只是在说和写的那一会儿探头一下，像海豚那样跃进历史里一小会儿！
从这个立场出发，我们会认为，人类是拿出意义去制造历史的。从黑格尔到本雅明，许多哲学家都相信，人类集体和个人都是将快乐和幸福当作历史的目标的。人的原初的家是快乐。他想将历史当作他的快乐的家。人要将快乐，也就是婴儿期里体验到的那种美好记忆，塞进历史。而只有在纯正的革命里才能体会到这种时间停下来，编年史被打断，人才有那么一会儿生活于幸福的历史中。只有真正的革命者和真正的预见者，才能脱出当前的时间的限制，将关于快乐的记忆带到一切之中。“亚当在天堂的七小时，是我们人类所有本真的历史经验的最初硬核”，历史不是人类的为时间的线性发展服务，而是人类从中脱出来的那一会儿。与黑格尔说的相反，人类不是要将自己的幸福塞进历史，而是：历史，通过纯真革命等等从时间中脱出来之后，真正成为人类的快乐和幸福的源头和现场（104）。
