而平等必须每天被对质：每天进行新的争执下的重认，将新的平等之能指铭写到共同体内
=============================
发布时间：2009-07-18 10:47
 在广东的茶楼里，我们见到服务生的训练是很到位的，他们自己对所需提供给别人的服务没有任何异议，顾客得到了很到位的服务。为什么能做到如此圆通呢？这首先是因为，我想，服务生们也在别的茶楼里得到了同样的服务，他们知道凭他们每周的出粮可以期望到这样的服务，他们预先感到了自己是处于这种服务的契约里的。
我们的社会更多地被这样的服务契约统治而形成一种服务秩序。马克思共产党宣言：资产阶级社会的一切关系都基于这样一种模型上：在服务者和客户之间的契约上建立平等的基本关系。这样的社会里，我们只看到客户在购买某种劳动力，剥削关系被置换成表面的平等的统治，商品供应原则下的自由交换下的民主式平等（《对民主的恨》，26）。我们看到的这种服务契约至今没变，只是更精致化了。
这种对于对等服务的精致化，是一种对平等的和稀泥。它不是不给你平等，而是让你在交换中忘了这一些平等之戏背后的主导，那个操纵者。柏拉图的卫士共和国和基督教里的爱的共同体加上十九世纪的那些原始共产主义式的工人的共享共同体之外，另给了我们这个叫做liberty的新的自由（主义）式平等，我们如获至宝。它在我们这个市场-消费-传媒社会里迷糊了我们的眼。它让我们认服于一种共识秩序，屈从于一种专家与财富统治秩序下的温吞水政治。拿工资的政客的自我中心主义式地为自己的利益而去为我们的争权利，权利成为商品那样的东西，成为多一点或少一点而已的东西。在权利面前的人人平等，只是在商品面前的人人平等。商品、少数派权利、文化工业向我们提供的商品、实验室里生产出来的婴儿，是我们在民主社会、共识社会和消费社会里努力奋斗着要去得到的东西。有太多的个人，有太多的假装着要去争取自己的权利、个人性之特权的个人；个人都要来自我实现，政治场域不够宽，需要腾空。。。这个民主社会，这种民主政治，落进这样的切蛋糕一样的权利-平等机制的统治了。
我们的平等被贬低为一种契约下的服务项目的挑选，共同体的幸福，成为每一个个人的无尽欲望的实现总和，这使希腊人比如说亚里士多德的关于为什么要有社会的解释更庸俗：社会只是为了我们达到共同体的集体幸福而临时达成的一种将就，如何来摆平争执的政治，可被放到一边去。
数量式平等， 几何式平等，后者就是朗西埃说的照感性照个人情性来重新切割共同体的共同感性那个柏拉图式的集体Eros所要达到的目标：切得公正一点，不通过神的帮助地来做到公正。
在柏拉图和基督教的政治共同体里，卫士和工匠、主教和红衣主教之间的劳动分工成为惊人的败笔。平等者的共同体内造成了一种坐享-偷窃关系：等别人来实现，然后自己以平等者入驻。他者是那些被我们匆忙视的人，他们的平等被认为与我们自己的平等无关。最好的共同体理想，都是让别人先去实现然后我可以来享受的东西。在柏拉图时代到基督教到共产主义者中间，都是这样。
而平等必须每天被对质：每天进行新的争执下的重认，将新的平等之能指铭写到共同体内。它必须每天被结算，每天需重新开始。共同体背着这样的责任：通过一些暴力的偶然事件，来改造生活到一起而造成的不平等，孜孜以求达成最新的平等。优秀者有更多的力，来资助这些权力施用到这人头上，这一亚里士多德逻辑必须被打破（171）。平等总是例外的（169）。平等总是伴着再生的偶然的暴力而实现，哪怕是在不平等的专专制社会里，也因无法彻底压制平等而落下把柄。
共享共同体想要和到一种没有分割的 共享，坚持在社会机体内用平等来衡量社会机体。共产主义者的激情是要将平等从其例外状态里抽出，使它成为人类的普遍关系的基础，共享的两岐，将共同的感性争执空间改造成这共识空间（《政治的边缘》，169）。
而我们要：开始之暴力，对已经说出的和铭写的关于平等许诺加以重申，重新分配机构和责任，与被接纳的他者进一步达到平等。
