胡塞尔的现象学与海德格尔的本体论：用哲学话语的虚假的纯洁来偷换技术-政治的压迫而已
=============================
发布时间：2008-03-22 13:07
总有光（启蒙）与权力的古老的勾结，理论客观性与技术-政治式占有之间的古老的同谋。 总被利用为一种政治文化压迫。他们的技术式话语，只是要清除自己身上的必带的他者，将自己关在一种恶的唯我论里，尽量压制自己身上的伦理先验性：存在与对存在的理解不可分，存在总是脱轨，成为时间，存在总是已在求诉于主体性。关于存在的一种中立的思想，将他者中性化为存在者；本体论作为第一哲学，是一种权力哲学，中立的关于存在的哲学，其所提供的无名和非人性的普遍性，是象君一样的东西（德里达《写作与差异》，144页）。社会、集体和总体性被“理解”到一种更改形式的存在结构里，历史成了简单的哲学史，一种用起源来批判当下的装置。
起初，巴门尼德看不见存在者的不可还原的唯独性。柏拉图对他弑父一次。这对我们还不够。为了把理论当作我们争取自由的工具（胡塞尔说，理论使我们自由），我们必须第二次弑父，对胡塞尔和海德格尔的“希腊”再次开刀。不是简单的用犹太主义来压倒希腊主义，而是走另外的路线，列维纳的路线（他也是这样才被德里达重视的）。
列维纳认为，现象学无法尊重在其存在中、处于其意义中的他者，因此，胡塞尔式的现象学和海德格尔式的本体论是一种暴力哲学。他们仍用同一来压迫；正如全部的哲学传统都与同一之原主迫和集权相边一样。他们不能象列维纳那样看到，“如果能占有、把握和认识他者，那它就不是他者了。占有、认识和把握，是权力的同义词”（＜总体与无限＞）。柏拉图式的太阳隐喻，只是转移了我们的视线，为光（启蒙）之暴力提供了不在场证据（德里达《写作与差异》，136页）。胡塞尔的现象学与海德格尔的本体论因此是：用哲学话语的虚假的纯洁来偷换技术-政治的压迫而已。我们表面上在研究胡塞尔和德里达，实际是变相在研究如何操纵那个技术-政治压迫装置，用文化-精神-思想这样的自封的本真性，来主导而已。等于说，布迪厄在《海德格尔的政治本体论》中说的是对：偷用从容格这样的工人作家的逻辑和腔调，译到上层的精神文化思想语言中，来在另一层次上夺权。
在这样的由胡塞尔和海德格尔提示给我们看的仍由同一压迫着我们的世界里，列维纳担心，社会的理想，只是在一种整合的理想里来被追求。主体被塞到了集体表象里，共同的理想压迫着鲜活的个体。那种说着“我们”的集体性，转向了智性之太阳之光，真理，只是将他者看作是在我身边的，而不是面对着我的，在我自己身上的。有人向我们指出，我们齐唰唰一起看去；他者与我排成一列，一齐面向那个集体性，总是向左看齐或向右看齐。海德格尔的Miteinandersein，列维纳认为，也只是一种“一齐排成列”的mit式的集体性，一起面对真理的被揭开，共同被引领！列维纳要求的与他者的关系，是面对面，没一任何中介，不需要任何团契的。他看到，我们的传统逻各斯对他者是很不客气的。他甚至站到犹太主义之外，来说，必须打翻巴门尼德的同一论，必须杀死那个希腊父亲，这个大爸爸至今仍在向我们分布和落实其法则。那个希腊人----柏拉图----从未真正真诚地想与他了结，只是对他进行了一次假想的谋杀。胡塞尔和海德格尔这两个假希腊人更是以谋杀他始，以假扮希腊人，假装说希腊话终（《写》，132-3页）。他们将历史抽象成为哲学史，只提供给我们一种关于光之世界的哲学，一种关于没有时间的世界的哲学。历史被他们简化，欲望被他们压抑，他者被他们排除。
如果如德里达说，历史只是语言（没有历史，只有语言，一切都发生和收入吸于语言中），语言只是以隐喻作为元素，博尔豪斯兴许是对的：普遍历史也许只是某些隐喻的的历史，是某些隐喻凑成的那一故事。只是语言在自己作用自己，自己拧捏自己，在同样一些隐喻身上挤出一些新意（语）义来，找到更好的光，探到更深的神秘来源，博尔豪斯看到仍是对的：普遍历史兴许只是某些隐喻的各种各样的声调的历史罢了；也许只是我们重复同样一些隐喻时所用的不同的声调所形成的历史罢了（参见《巴斯卡的领域》）。哲学史也是如此。没有起源，只有对某些隐喻的反复操弄！
德里达对海德格尔的解构，是从《写作与差异》(这书名也是对海德格尔《存在与时间》的针锋相对，没有存在之本真面貌，或压根描述不出它，只有写作，起始有写作，太初有写作；存在不是同一，不是自我重复和加固，而是时间绽出，“我”是一种different!)的这篇《形而上与暴力》开始。这一论文用博尔豪斯和乔伊斯来夹击甚至收灭胡塞尔的现象学和海德格尔式的本论，之后他对海德格尔的解构，也都用这了这把老虎钳。
