胡塞尔和海德格尔的希腊对我们的专制
=============================
发布时间：2008-03-20 10:20
 这也包括国内某些人津津乐道的斯特劳斯的嘴里的希腊。对这一传统的回溯，实际上，在二十世纪，是受到海德格尔的本体论（关于“存在”的分析不应算作本体论的一部分）和胡塞尔的现象学的指示和专制，是对于这两人的意向的总体的重复。
在黑格尔以来，德里达认为，对哲学史的反思，都是从其希腊源头出发，来进行。这不是简单的西方主义或历史主义，而仅仅是因为，哲学的基本概念，都出自希腊，无法在这种氛围之外来哲学或谈哲学。哲学的突破和挺进,胡塞尔《危机》中说的“Aufbruch oder Einbruch der Philosophie”,是一种“始源的现象”，它定义了欧洲的精神形象。照这种眼光，“西方哲学”这个用法，是同义反复了：西方就是哲学，哲学就是西方；欧洲就是西方-哲学堕落后的现世版本。这两人似乎都认为，与我们研习社会学的人相信的相反：是这种哲学苗头使希腊世界成为这样的欧洲的纯正光辉的源头，而不是相反，是那样一个如利奥塔说也充满政治-经济利比多冲动之循环的消费社会-资本主义社会，塑造了这样一种风格的哲学。这一点，对于我们也要去寻找欧洲之源头以便给中国的当代精神找到源头的汉语人，实际是很大的一种警告：这种回寻希腊，是很形而上学的，是未经社会学启蒙的！是与韦伯两路的！从社会科学角度讲，是很幼稚的！表面看，它好象不与历史事件、年代和发生相扣，实际却是神秘地、幻想地要去执着于一种源头，是发嗲。
海德格尔在《形而上学导论》里说，哲学在其存在上讲就是希腊的，意思可能是：1-它只存在于希腊；2-它只能希腊式地存在，也就是要将希腊世界搬到我当代生活世界，演它，才存在和发生。他说，在其原初的存在里（这又是两岐的语义：在其那时的（！）原初存在里，或，在其很独创 独特和原创的存在里），哲学有这样一种特性：只有在希腊世界里，或只有希腊世界，才能把握住这种哲学，哲学才能来自我部署，或希腊世界才能部署成那样。在《关于人道 主义的通信》中，海德格尔傲慢地认为，“逻辑”、“伦理”/“物理”只是在那种本源-原创-原初-始源的思想将要消失的时刻，才出现的。胡塞尔在《哲学作为人类对意识的自我把握》一文里，更将哲学看作是人类的难得清醒时刻，意思是：希腊以来，人类是在半睡，都是痴游者，只有他这样的先知在告诉我们这一点。
后有福柯告诉我们，我们一方面要通过海德格尔和胡塞尔来还原也就是简化形而上学，也就是，去对哲学史或文本链做简单的考古学研究，我们不是顺从，就是去践踏，或者说，表面是顺服于他们的对希腊世界的解释，其实是往往通过他们，去大胆地践踏。福柯认为这是好的，胡塞尔和海德格尔和斯特劳斯们是绝对不允许我们[这样，或是怕我们反 正最终一定会这样，所以才这样乖张，要那么地从头来呵护源头。
海德格尔的意思还包括，希腊人那时之间的伦理关系，与我们当代人之间的伦理关系，是不同的，所以，形而上学脱离伦理学了。形而上学成了毛泽东和列宁嘴里的那种东西，不是我们“活”出来的东西了。
当那种基本的概念性抓住了整个人类（这是很奇怪的一个词：GREIFEN，take hold of）,精神-思想-哲学来抓住人类，依附上人类？拿捏住人类？来拧了我们一把？在那时的希腊，人类被这样拧了一把，哲学得人达到了清醒、同一、透明的自我意识，从此就是几千年之痒，一直纪念和怀念着这一拧？
如何在当代人类关系中复活出那个可以让哲学重新到到全部张力的希腊世界?如何来激活我们的当代伦理？德里达搬出的，是列维纳！我们不再需要那个莫须有的希腊世界，认真对待我们自己身上的他者，就够！
