能在媒 体中严肃地讨论媒体么？
=============================
发布时间：2008-03-30 10:55
 这是德里达1989年提出的问题（《另一个带头人》，114页）。我想替卢曼回答一声：能。而且只能在媒体里讨论媒体。只是我们应小心其中的讨论逻辑和管道。
德里达的这一问，我总觉得仍有根源主义的自恃，好象交往者事先有什么东西要颁布的那样。其实正如他自己所说，交往的那一头，对那一头的预设，才是他者式的交往伦理，才是真正战胜媒体式的无处不到的覆盖的策略。
其实，卢曼说，哪怕研究，哪怕社会学家，也只能通过并且在媒体里研究社会了，这也当然包括研究媒体来身。倒是德里达对本体论的彻底弃绝态度，能帮我们敢说卢曼这样的话。在媒体里研究媒体，就是一种不顾本体论焦虑的姿态。而什么是“严肃地”？不就是政治哲学地？社会学式地？经受社会学启蒙后社会地来观察社会？
我们在1989年还能在现在这个媒体机器里出乔伊斯么(120页)？德里达接着又问。这问题倒问得有意思？我的提醒是：我们这个媒体社会里消费社会里，还用得着有乔伊斯么？
或者说，乔伊斯总是破碎地出现于我们周围，碎片地存在于我们身上，这有没有关系呢？
德里达接着又问：当书是由销量，而不是由哪些认真的读者的阅读来决定其对人类的价值时，这会是多么可怕的结局（116页）？不是作者个人在说，而是集体对集体来说，是说教了。表面看，是的，我们在中产阶级社会里发现的，往往就是这是这种集体对集体的说，一种压迫说的相互说教。但人类的交往管道是离奇地会绕着走的。它总是暗渡陈仓的。人们总是在最不经意处，传达和聆听到了他们想听到的消息。德里达自己在《明信片》里说的：那封信总会到达该收的人手里，不论中间有什么曲折。
书不是我们时代的最主要的、最被信任的交往途径了！书被打发到夜深 人静的私人角落，这才是问题。总是：新的交往渠道来作我们的信任媒体，但很快又被我们三心二意地对待。
新闻里，公共舆论和私人情感之间形成一种奇特的韵律。新闻给我们的经过很仔细算计的生活带来无法算计的东西，我们想要在新闻阅读中迎受这种无法被算计的东西。是我们需要新闻先？
能 否在媒体里严肃地讨论媒体，这是哲学家和社会学家的事儿。我们倒可以倡议：每一个人都可以在一条新闻中作这些层次的研究：政治-经济的、伦理的、社会学的、现象学的和哲学的研究。每一条新闻，一被深究，就可成为这样的研究对象。观察社会，是可以象观察天上星象那么地给我们启发的，甚至也可以审美地来这样做。
