脱开我们这个representation时代地去读海德格尔
=============================
发布时间：2008-06-13 22:10
 海德格尔在说，在形而上学的历史之统一体里，那个叫做“西方”的总体里，人的存在的历史还未真正开始，人的此在的命运还未被认识、展开；已有的形而上学的历史，未能包括人的存在的历史，我们人的存在之Geschick，不是黑格尔式telos的一种形式，也不是沿着某种道路到达一个目的地之确定性；已有的世界历史，并不是我们认识自己的存在历史之路的合格的参照系。路，只有路；不光是同道之路，还要各种叉道，和对面迎来之路。不要总体，不要系统。只要路的汇合。
即使在伟大的希腊时代，在对Anwesenheit的经验中，人们也体验到那大的分裂Zwiespalt。这种大分裂是人的存在之自我拯救、自我照护，它肯定了人的存在命运之不可分性。正是基于人类的这种命运之路的聚合的不可分性，我们才可以脱开时代来读海格尔，可以脱开我们这个再现的时代，来读海德格尔；我们将海德格尔看作是指人类历史命运的多样的不可分性的大师；这意思是说，我们并不再需要汉语的海德格尔来向我们指出，我们可以这样脱开再现的时代，也就是不经过再现的再现，对隐喻的隐喻、对翻译的翻译地来看、来谈人类个人和集体的存在历史，或命运及其不可分性。西方对于海德格尔而言，只是某一种形而上学的历史所假设的一种整体；欧洲只是西方的某个角落、某种映现；海德格尔是为那个大西方，并为那个正在到来的的世界时代写作的。德里达的意思是，我们不能将他小瞧，小读了他。
脱 出形而上学历史、摆脱再现式时代的偏见地来读海德格尔，这本身是一个关于如何读海德格尔的政治哲学问题（《心灵》，135-6）。不是从汉语语境 、比较着老子地来读就够的；读海德格尔，首先要求我们与我们身边弥漫 的那种对representation 再作representation的阅读作斗争，要抗争着这种形而上学重力地来读他。当然，我们也仍应当心海德格尔自己用一种再现式模态，将我们再现式的时代再现化，将它再现式地解释进伟大的希腊时代，或将伟大的希腊时代解释进我们这个再现式的时代。
德里达给出的明确的政治哲学式阅读策略是：解构representation，这是要给他者之路留出机会，是要与他者之路去汇合。阅读海德格尔的比如《世界图像时代》，是开始：撩开再现之幕，去探存在之命运，在存在之命运的背景下、在这个再现的时代、在后希腊时代，去探讨representation正如何进行，它变得怎样了。这是一种海德格尔精神，我们应该用这种海德格尔精神去读海德格尔。
在后希腊时代，政治是对representation的representation了。对于这一点，斯特劳斯们是反感的，其处方，是要恢复那种使人类之优异得以发扬光大的的道德、政治生活，是要恢复柏拉图式原初教导的单义性（海德格尔是要追求苏格拉底之前的哲学之单义性），德里达则是强调这种representation时代的多义性，强调政治之翻译和翻译之政治，要多语民主；他想要扩展康德-哈贝马斯的单语的普遍性，一种挑挑拣拣的有岐视的世界主义公民权，将他者政治先实行起来，为他者的到来准备着地盘地先政治起来。不是象斯特劳斯所指示的那样，回到那种人与自然合一下的充分实现某些优异的人或人的某些优异性的道德-政治生活，而是先上路envoi,acheminement, émission 和出征 expédition，离开了这一西方形而上学历史这一孤岛地前行，这是我们认识新的世界政治的不可缺的眼光。所有的政治算计都还只是再现式、代表式的；上路，去迎接......
路是走出来的，走的人多了，就有路了.......鲁迅这样说，是够了么？走的人多了，就算路？勇敢地走出西方形而上学历史地去走出，或出走；鲁迅只是义愤着中国人的不肯就范于西方科学民主后面的启蒙理性（海德格尔说的揭示式真理）地来要我们走自己的路，他是将尼采的那种反西方形而上学整体的态度看小了？海德格尔说，有一条路，那叫人的存在之历史或命运之路。有一条，需认识，要用存在哲学。海德格尔不多说了；他不知道这样说的后果对我们形而上学历史里生活惯的人有多可怕。德里达说，那一条只是你看到的一条，这一条之前和之后，是很多的路，没有一条是主路。
脱开我们这个representation时代地去读海德格尔，因此是迫切的，不可或缺的。
