至今，艺术与哲学处于三种关系中；艺术为何成了哲学的情妇？
=============================
发布时间：2009-09-26 23:56
在二十世纪，布莱希特的马克思主义是一种艺术与哲学之间的教条关系：艺术与真理之间是人民，布莱希特是斯大林化的柏拉图主义者，强调真理面前的勇气，伽利略是代表人物；海德格尔式的解释学是浪漫主义式的，总是关于一种神的回归的许诺；精神分析是古典式的\亚里士多德式的。
哲学与艺术总是处于这三种关系里的一种。在二十世纪这三种关系巴迪厄认为是饱和了。
可以说，艺术与哲学的关系已断绝。艺术是具像，是对自己作为思想的思想，pensee de la pensee qu’ｉｌ　ｅｓｔ。
哲学是以艺术为条件的了（最好地体现在海德格尔身上），我们的教育必须如何来改变来适应这种情形？艺术品：一个具像思考自己，一个自我构成的东西来思考自己；艺术无须去思考哲学，而思考艺术则是哲学的任务。哲学不像艺术那样生产真理，而是帮我们去发现真理。真理是科学性、政治性和爱情性的，但真理不可能是哲学性的。哲学帮我们分开真理与ｏｐｉｎｉｏｎ。对于哲学的最大问题是：除了ｏｐｉｎｉｏｎ还有别的吗？除了民主我们还能有什么（巴迪厄《反美学》，７－１５）
艺术与哲学的关系，巴迪厄认为是拉康的女歇斯底里者与分析大师之间的关系。她对大师说，真理都从我的嘴里出（我总是不自知地说出了真理，希望你来告诉我），而我就在这里，你那么有知识，那么请你分析，告诉我我是谁。分析了一会儿，这个女歇斯底里者总会提醒大师：有点像了，但ｔｈｉｓis still not it。于是大师又只好重新开始，再来分析她。由此，病人控制住了医生；女歇斯底里者成为大的情妇。艺术也是这样，它总是说真理就在自己身上了，可是哲学家辛辛苦苦分析出来后，它总是摇摇头，说，有点像了，但还没有说到点子上，哲学累死累活也讨好不了艺术；最后艺术反而来摆布哲学，成了哲学宾情妇。
