艺术作品（文献）的金融功能：居有和侵吞
=============================
发布时间：2011-08-13 02:09
 1-今晚的讨论会上有听众激烈地指出，毕加索他们卖三百万，是他们辛勤的艺术劳动应该实得的，我们中国的当代艺术家很差的作品为什么得二千万，这不公正。我的同伴向他指出，一个不大好的作品卖二千万为什么不公正，谁是受害者？这听众就答不出。
2-我当时试图替这个观众来回答，但我要挟他：为什么毕加索就一定该得到三百万？为什么他得到这种价格是正义的？这种艺术史的定性、市场的觉悟和价格的落差，难道就公正了吗？
3-我的回答是直截了当：二千万不是靠“艺术”卖出来的，而是先将作品当作了稀少的邮票，来炒作价格，抬出来的；我们时代里完全可以这样说了：不在展览状态、不与我的目光遭遇的文献，不是艺术品。所以，不是这个艺术品被炒到二千万，而是这样一份像央票、像契约、像珍贵纸币（如井冈山红币）的文献，被当作古董，被炒到了二千万。
难办的问题是：毕加索卖得贵的东西，是不是也只是这样的文献呢？我们只能回答是！所以，这个问题接下去就不难回答了。
但这位听众听到了我这一份附加条款，就反而感到不好办了：毕加索的东西不在展出状态、不与我的目光遭遇时，怎么可能也只是文献呢？
4-为什么它可以卖二千万？不是艺术可以卖这么多，而是金融理财时可以将这么多的流动性压缩到这些图像泡沫里。制造图像，是在制造泡沫，这个泡沫就像洼地那样，等着未来的大量的流动性来灌注其中，这很像我们吃火锅时夹的冻豆腐，空心处汲入了大量的汤汁。艺术家的图像不是去占有，那是与手和眼有关的去“抓”，不是possess，而是appropriate，是居有，是侵吞。
艺术品吞钱这件事，你难道没看出来么，它是与买下很多套房子，等到房价涨上去后脱水捞钱一样的事儿。农民一看可能来拆迁，就造了很多面积的房子，专门等政府来拆，然后得到大量补偿。这个例子也许更贴切些。
