艺术27：艺术交往之群众、名作与场馆之间的尴尬
=============================
发布时间：2007-02-19 14:05
 卢浮宫的意大利厅具体说来是守卫《蒙娜丽莎》的工人这两天正在罢工，要求增加工资，因为守卫从它面前走过，不，挤到它前面来的每年八百三十万人，是太累了。
这些群众是不将名画当艺术品的，而是将其当作了icons, talismans, pilgrimage sites，人们去那里，就象是去摇滚音乐会听音乐，是要轧闹猛，是要将它们当背景，自己去上演什么。看演出的人象牛群被赶往屠宰场那样，没有心思和时间去欣赏名画。而许多的作品就因为被熟习的那些名画排挤,不被放在出名的博物馆，而被不公平地冷落。现在的情况是，想去看名画，却进不去看，很多名画由于空间限制，又只好被搁置。
欧洲有些国家现在搞名画鉴赏签证，也就是分级，你只有过了一定级别才能去看更上一级的作品。但这符合我们的艺术品作为社会交往的媒体这一原则么？
为什么作品必须被如此收藏，被这样隔离，群众与伟大艺术品之间关系必须被异化呢？
被艺术史册封的名画格外容易是这样。当代艺术品的一个可能是最重要的任务，就是去打碎这种隔离和异化。“当代艺术品”就是来悬置我们的当代我们的当前的那种艺术行动，在这样的行动瞬间，《蒙娜丽莎》们在艺术史中的地位，在当代艺术系统中的地位，也是被悬置的！我们首先需要的是这样的艺术品！去看什么艺术品，什么摆事实在最名显的位置，这些都是第二位的事儿，是要前一件事做好了后，自然会被摆平的事儿。我们必须去寻找新的布莱希特们。
艺术交往对社会系统的改造，必须从这样的当代艺术品和当代艺术交往处开始，如何看《蒙娜丽莎》们，也应多这一角度出发，才对我们显得重要。不对我们的当代艺术交往和社会交往产生影响，《蒙娜丽莎》们的确也是可以被丢开的。
