艺术家需要平等，正如叫兽专家需要不平等
=============================
发布时间：2011-05-27 17:34
 刚讨论过格罗伊斯的论图像和媒体之间的平等是艺术自治的先决条件，后又想起关于艺术家为什么需要平等，为什么艺术家才是真正的平等追求者，还有一个更激进的版本。朗西埃在《无知的老师》和《观众解放》里表达过相当决绝的立场：
1-只有相互平等者，才能理解对方；Et seul  l‘egal comprend l’egal（《无知的老师》，123）。画家却老是怪我们不能理解他们。有平等者才能相互理解。艺术家相信他们自己是高人一等的，是在用一流的技艺，他们就认为观众不能理解他们了。其实是，他们自以为高人一等，自己先钻进了老鼠洞。伟大的天才是这样的人：他们解放了观众，使观众成了与他们平等的人，使观众也成为像他们那样，想要将自己理解的东西拿去与别人分享。
2-平等就是智力，智力就是平等。一旦人们相相信自己是平等的，宪法差不多就写好了（124）。
3-艺术家需要平等，正如叫兽专家需要不平等；L‘artiste a besoin de l’egalite comme l‘expilcateur a besoin de l’inegalite（120）。艺术家需要平等，就像他们需要画布和观众。而教师、媒体专家必须假设不平等，才能开始他们的工作，才有他们的权威。
4-工匠一开始谈论他们的作品，他们就开始自我解放了；学生开始讨论他们想要怎样去学习，自我解放就开始了。讨论人的作品，这是认识人的艺术的途径（111）。伟大艺术家不是要将作品的内容强加给观众的，而是要观众也像他们自己那样，来表达这个内容，通过表达艺术家正在表达的东西，来表达出观众自己想要表达的东西。艺术家画画不是要用很高的手法去吓观众。伟大画家是要使观众也依样画葫芦地开始画他们在画的东西，要让他们突然发现：原来我自己也会画画！原来我一直就在画画！伟大艺术家深信：画画像雕塑和其它艺术一样，是可被当作任何一个会说汉语的人所具有的智力都能理解和谈论的东西：它是与语言一样的东西，不通过学校，也是能学会的：通过集合我们全部的情感，来注视它，就可以学会：也就是也想要去说出作品和物品里所说的东西，像作者那样地去说。伟大画家不是去画出伟大作品的，而是去解放观众的。伟大画家使我们从来没有拿过画笔的人也能说：原来我也可以是画家，我也就是画家。我也有灵魂，我也像伟大画家那样，有很多的情感想要与我的同伴们倾诉（113）。
