艺术9:艺术批评的不及物性,和艺术批评的教育学式谮妄(false pedigogicality)
=============================
发布时间：2007-02-06 12:39
 将一些艺术批评放在一本书里出版,太杂乱.在媒体上写评论,又太被夹裹.那我们身上的那些独特的”评论”资质闲置后会被荒废或退化么?
所以,不是评论家,也需要日常地做些批评.我们是用我们身上的艺术能力去做批评的,做批评不仅是为了给人看,更是操练我们身上的这种哲学能力,这种能力小是一种判断和趣味的选择,大可以成为一种立法和宪政的能力,这种能力在博克和杰弗逊身上是表现得那么地明显,那是一种充分的人格.
我们学院训练是将人的批评活动当作了一种理论-话语-规则指导下的操作活动.好象是在找一种正确的指导方针,可靠的被奠基原则和正确的习用格式,或者,全依赖于个人的趣味和品格,将个人判断放在个人人格的担保之后.
上面已讲,批评活动基本可被看作一种创作活动.我们鼓励下一代去做,是认为这会诱导他们去做艺术,象做艺术那样去做理论,象做艺术那样去做哲学.我们不是叫他们学一种手艺,将合格证书交到他们手里,而是要他们这样从原初的批评活动起航.
所以,批评活动是可以在课间,在小组里展开,或者说更适合于在这样的格式下展开,而不是动不动面向社会,面给全共同体.这种课间批评活动或小组批评活动,就象跳ZHU竿舞,是一种集体训练,共同提高的实践.提高什么呢?就是磨炼我们每一个人身上的哲学资质,让它下一次被我们用时,被用得更好.这样说,批评对于受众的作用,真的是在其次了.回想一下,我们读一家的批评真的是去被指导然后可以更好更精明地去看艺术品的?很少是这样的.我们总是将批评作品当作理论和哲学作品来读的.甚至就当艺术品来读的.
所以,我觉得我们应清算我们的学院里的那种批评活动的及物性和教育学式性(pedigogicality),教师和学生都在被这两种陋习毒害,批评越来越成为专制,批评之间的探讨 越来越不可能.更有,媒体和时代在嘲笑我们学院批评的吃素和自我错乱了,大家还在那里自己起哄.
