艺术与理论：张艺谋的令我恶心是与汪晖和甘阳的令我恶心一样的
=============================
发布时间：2010-02-28 00:17
 我常说，理论要做的是与艺术要做的，实际是同一个东西、同一样事儿。
理论之语法是你一看就能看出问题来的。但艺术的语法你是看不出来的，因为艺术自认为是感性的。所以，艺术家可以错乱无比，却是经常可以混过去的。
过去三十年，中国人做理论我认为是完全失败的。做艺术呢，外国人认为张艺谋和蔡国翔厉害。但我现在不这么认为。你看这两个艺术家，都是假装激进，去到西方获奖，然后去弄到当商业大片导演和承揽国家项目捞大钱的资格，他们两人弄钱的容易，是连毕加索都要惊叹的。他们是艺术家，他们有什么看法和什么立场？我是找不到。《纽约时报》曾有著名评论家看不惯蔡国翔的今天的立场和昨天的立场之间的立刻矛盾和出尔反尔，蔡就公开说他就是一种积极的机会主义，就是要今天的口号与明天的口号不一样。蔡竟以这一点为傲了。是什么使他们这样的变色龙一样的软骨虫出名的？我认为是外国的艺术册封体制。中国民营个业家将有钱，将有很大的中国市场，所以，应该给中国留两个艺术家名额。被冷战后的外国册封体制选出来的艺术家所以才这么令我恶心。是啊，艺术家怎么会让我恶心我的呢？正如作家总归是写作的啊呀，不喜欢罢了，怎么会恶心我的呢？他们不是在我们的汉语里淘洗衣出来的，而是错乱着直接冲出亚洲去的。
我的看法是：中国的艺术水平最多只有我们达到的理论水平那么高，张艺谋的令我恶心是与汪晖和甘阳的令我恶心一样的。
我们曾以为张艺谋是对付谢晋们的克星，想不到，张艺谋是更黑的，是统吃的。
做理论的都是将爱森斯坦、布列东、勋伯格、博尔豪斯们当作他们的概念提升的感性指引的，在中国，他们能找到这样的艺术家么？
