艺术31:论我们对于娱乐明星的关注是对于他者的关注的贬低
=============================
发布时间：2007-02-20 13:25
 本来是我们对于”他者”的关注,现在倒是成了对娱乐明星的关注.我们知道,关注他者,对每一个个人,都是”一桩无限的任务”.也无限地困难.我们人的生存的自然倾向中,就具有在他者面前显得vulnerable的倾向,被我们打折后轻松地倾注到阅读娱乐新闻时对于一个著名他者的同情或取笑上.因为这相对简单和轻松.
不去关注他者,我们会心生恐慌,真要去关心,我们又不敢,于是我们需要role model,就是这样的象在公园里供我们随时使用的公共设施.他们象儿童玩具那样,摆在那里,让我们上手.
那些自称的艺术家或明星就因此摆出架子,好象是真的被人膜拜了,并因此得了依赖症,想被时时关注了.
我们对于他者的天然的关注,是生存\心理和社会地所需,我们打折扣后对娱乐明星的关注,是一种道德上的偷懒和道德勇气的萎缩,这种偷懒最后来就成了一种心理需要上的利比多循环:我需要明星们为我有压力\酗酒离婚和自杀,我的这种需要之循规蹈矩环和依赖,象毒品一样,也使明星们患上了依赖症.
这典型地成了两个他者之间的相互吸释的综合症:两个人之间的交往反而是以各自的最低限,为底盘,来相互降低,这就是我们所说的社会交往病:本应该是相互增加”意义”增进相互理解的社会交往,反而成了一种毒蛇一样相互缠结的交往毒沼.
人进入社会交往,与陌生生的他者交往,是一种无畏的交托,那时候不是幸福了,而是感到回到了自己的being里,有一种落地感.当我们在各种场合去向一些有头有脸的人说一些装模作样的话,我们知道那是极痛苦的,就是这种将他者当作面具时的于心不忍,因为说这些违心话同时降低了我自己和他者的人的being的庄严和尊严,心里有犯罪感.在战场上,我们突然感到这种与他者甚至敌人的生死与共,好象才是我们的活着的意义和尊严的担保,我们会突然感到自己活着了.就是这一道理.
社会地生存,就应包括这种在陌生的他者面前的裸露但安心时的坦然.
