艺术现象学会议上的发言
=============================
发布时间：2011-11-21 18:10
很高兴能够有机会来做这个发言。我是想从艺术家的角度来讨论艺术和现象学的关系。从艺术家的角度来谈这个问题，我就觉得需要先反思自己作为哲学教师的角色。最近三年，我常被艺术圈的人拉去，越来越感受到自己是双面间谍，这边弄弄，那边也弄弄，非常尴尬的角色。到今天，感到自己已经是个合格的双面间谍：学会两边都不偏袒了。双面间谍也应该讲职业道德，讲了，两边的客户都不吃亏，反而能提高报价。
去艺术家的工作室时，常有这样的情况发生：讨论艺术或讨论哲学，不一会儿，我和艺术家们就开始较劲了。因为我在语言表达方面强势一点，艺术家动手能力又比我强，双方就要打架。艺术家们认为我嘴上太强势了，对艺术其实不懂。由于他们人多，我人少，所以，总是他们会素描，会做装置的人，欺负了我这个只会动嘴和笔的人。这事儿我思考得很多。
哲学教师如今应该如何来与艺术家打交道了呢？哲学家丹托2004年有一篇叫做《《艺术的终结之后》的文章里讲到，艺术终结以后，艺术家和哲学家的关系（这与很多在座的美术系的老师的看法可能会相反），是真的哥们儿之间或难兄难弟之间的关系了。他认为，艺术终结后，画家在画画时，同时是在做一篇哲学论文，关于如何画画、为什么这样画的哲学理论。画家同时提供了两样东西给我们：一个作品和一篇为什么必须这样画的哲学理论。你们不知道，这个看法让我这个哲学教师很下不了台，觉得是自己在你们面前从此是很多余的了。像今天，在这里，我们不是艺术家和哲学教师在对话了，而是我们学院哲学家陪艺术圈的哲学家来讨论了。所以，我觉得自己就好像成了你们的陪练。好不容易我们哲学教师讲得比较有意思了，这时，你们艺术家就把我们一脚踢开了。因为讨论一热烈，艺术家也成为哲学家了，是我们哲学教师帮艺术家成了哲学家，我们这等于是自断后路，生生敲掉了自己的饭碗。
所以，我刚才就觉得自己有正在做双面间谍的感觉。同时向两面出卖情报，我抬高身价的唯一办法，就是保持中立，这样反而会把自己的身价提高一点，否则，会有麻烦的。只能这样了。好的，下面进入主题。
这个会议在准备过程当中，我和余旭鸿老师有过交流，我们对“现象学”这个词也讨论了一下，我们认为，“象”不是个名词；如将“象”当动词来理解，就会产生很新的意思。当时是找到了庄子的一句话，“以有形象无形”。我们发现，在这里，“象”是动词。我们认为，现象学就是关于如何去“现”和如何去“象”的一门学问。现象学是可以帮助艺术家自已去体会、观察和描述物是如何“现”出来，艺术家是如何将物“象”出来的。既然今天国内所有现象学大腕都到场了，我觉得有必要把这个小问题提出来过过堂。
我的主题是，现象学在何种方面能够帮助艺术家？我主要讨论这个问题，大家讨论得很多的，是说现象学怎么样帮艺术家观看和描述。我认为第二个问题也很有必要讨论：现象学怎么样帮助艺术家去更好、更深、更负责地去关怀。关怀有很多种，政治关怀、精神关怀，人文关怀，现在是多的生态关怀。生态关怀是其中最大的，包括了前面几个。在帮助我们作出生态关怀方面时，现象学是非常有用的。
主要的帮助有二个方面：第一，现象学可以帮助艺术家更好地找到本源或者原来的世界。要保护生态，你得说出哪一种原来的生态是好的，你要找一个好的过去、好的源头，好的本真世界，要回去，你必须告诉观众哪个源头或过去才是好的。第二，现象学是帮助我们艺术家去更好地找到一个可靠的未来，这是涉及生态政治了。胡塞尔认为是过去中就有好的期望的苗头埋着，我们只要将它正确在拣出来，就能走向好运个正确的未来。海德格尔不满意这个现象学安排，认为未来是先绕到过去，冲进当前，事先在当前中起作用的。这叫前置的未来。德里达顺着就发展出了所谓正在到来的民主、好客伦理和来自正到来的他者的正义这样的说法。实际上，我只想简单指出，现象学并不能简单帮大家更快地找到本源和未来，而是要来帮大家拔高我们的生态关怀的难度系数的。
我的结论是：现象学好象给我们艺术家做关怀的时候提高了难度，本来是3.0，现象学的老师过来以后，艺术家们把自己的生态关系的难度系数提高到了3.2或4.0。现象学使得我们的关怀更难，使我们必须更负责地去关怀，一关怀，就好象是负了更多的债一样。艺术家遭遇现象学时，要有很好的心理准备，它是非常麻烦的东西。讲一个具体例子，比如我们在艺术现象学里经常讨论到的两个艺术家，基弗和伊门多夫，就关怀得很激烈。我发现，这两个艺术家的共同点非常让人吃惊。他们非常崇拜毛泽东，又非常崇拜波依斯，还都读海德格尔。这三个人混在一起，是个什么配方呢？这对我们在座的人是难题。怎么样把三个人混合在一起，来做政治上的榜样？也许我们今天只能同时以这三个人为榜样，才能作出好的生态关怀了。我很关心这方面。
我于是去找了一些海德格尔的与我们这个占领华尔街的时代很相关的东西来读。2005年以来，英语世界里出了四五本关于海德格尔的专著。很令我吃惊，它们都把海德格尔描述成了一个具有文革情怀的愤青。在1937年至1938年的冬季讲座里，他讲了很多关于英美和苏联的坏话，甚至认为英美自由主义是比斯大林主义更糟糕。他说我们应该同时与它们决裂。这些天我们看金融危机，占领华尔街运动，见到美国对其余的世界的行为非常糟糕，就会越来越觉得海德格尔讲的非常有道理。我觉得海德格尔所说的“根本决断”和“大解决”里，实际上有与毛泽东一样的关怀。
所以，我的发言结论里面要加一条：如果说现象学能帮助艺术家关怀更好的话，那么，这种关怀其实是相当困难的。现象学会要求你成为一个革命者，要求你成为一个海德格尔式的人，也就是成为像毛泽东那样的人，发动全球文革，来改变我们的世界，要你去做一个像波依斯那样的人。我个人也这么认为，如果没有那个根本的决断和那个最大的解决，取消我们脚下这个景观世界，所有的改变和关怀，其实是没有意义的。海德格尔在1934年就开始讨论这个，我们是到了今天才撞到这个问题上。1968年时，有学生运动代表去访问海德格尔，问他应该不应该这样闹闹。海德格尔说太应该了，很支持你们，1933年的时候我就想这么做了。工人、学生和士兵必须三结合，要下乡闹革命，校长就职发言里就说了这个。
现象学眼光最终会让我们看到，艺术家真要来关怀的话，他是必须去成为一个革命者。这是一个反而给大家带来很大的麻烦的话题。谢谢大家了！
