艺术还能做什么？----5/29上海民生现代美术馆演讲（2）
=============================
发布时间：2010-05-31 12:24
下：在景观社会里，艺术还能做什么？艺术除了做张艺谋、徐冰们要它做的这些不三不四的事，除了海德格尔说它应该将我们带到真理那里，将一个世界和大地像帐篷那样搭起来之外，它还能对我们做什么？
上面我们说到，艺术或艺术家现在是成了有钱的歇斯底里少妇，找不到她的性高潮了；她碰到的男人，不是将她当作情妇，就是将她当成了小三，或就是将她当成了二奶，甚或将她当成发廊妹。现在，男人不能够、不会开天辟地地好好操她个痛快了，哪怕能够，她也达不到那种开天辟地的高潮了。高潮在弗洛伊德看来，是像宇宙大爆炸时间和空间的开头那样的壮阔的。但在一种叫做资本主义的宗教里，男人不会像宙斯以天鹅为替身来强奸丽达了！男人的大破坏行动，都被锁到现代色情中了。一边观看各种色情之操，一边，那比芭蕾舞还夸张的fucking史诗剧时，那一次真正的操成了我们的虚无主义式的回忆里的痛。
那种开天辟地是什么样的呢？当那我们的共同的创造源头肯间里与我们个人接通，艺术真的降临到我们头上时，那是什么样的一种情景呢？我们有叶芝的《丽达与天鹅》为证：
  　　　
突然袭击：在踉跄的少女身上，
一双巨翅还在乱扑，一双黑蹼
抚弄她的大腿，鹅喙衔着她的颈项，
他的胸脯紧压她无计脱身的胸脯。
手指啊，被惊呆了，哪还有能力
从松开的腿间推开那白羽的荣耀？
身体呀，翻倒在雪白的灯心草里，
感到的唯有其中那奇异的心跳！
腰股内一阵颤栗．竟从中生出
断垣残壁、城楼上的浓烟烈焰
和阿伽门农之死。
当她被占有之时
当地如此被天空的野蛮热血制服
直到那冷漠的喙把她放开之前，
她是否获取了他的威力，他的知识？（飞白 译）
袭击，占有，制服，这是人的原初的最暴力但同时也最创造的行动。这种行动不是我们作出的，而是它来到我们身上的。资产阶级男人只会占有，却不会冒出“浓烟烈焰”，造成“断垣残壁”地去操了。在资产阶级男人手中，女人成了情妇、小三、二奶、发廊妹。你看我们老师的翻译，不也是像资产阶级男人那样软绵绵：一双黑蹼
抚弄她的大腿，紧压她无计脱身的胸脯，手指啊，被惊呆了，哪还有能力…,从松开的腿间推开那白羽的荣耀，腰股内一阵颤栗，当她被占有之时……“占有”是possession，汉语和英语里都是资产阶级味道的了。占有，居有，像中了魔咒那样，被闪电击中，内中开豁……，这是艺术到达我们身上时的情景。
在我们的这个国家社会主义超市社会里，我们的语言无法说出我们个人与那个宇宙大爆炸接通的部分，因为，汉语解剖教科书是将它当作肉店里的一个标卖部位来定性的：叶芝说的groin，也就是我们老师说的这个“腰股间”，那是我们个人只要“深入”自己，就能达到当代、深刻、先锋和尖锐的地方，这是通向那“本源”的呀！这个词在汉语里没有一个单指的词，只有一个“腰-股间”，多么无力的指称。那本是火山口一样的地方，在我们是、嘴里则成为一口死井。
高潮来临，我们的这个groin区就像发生了宇宙大爆炸一样，艺术这时就降临。海德格尔在《本源》第2节中说，当我们站在艺术作品面前，我们好像是站在了一个不是我们习常所站的位置，好象是宇航员在舱内等待升空一样。高潮中，我们就这样升空。我们要去冒险，直入更原初的时间，在更根本的源头处出发。艺术家为我们安排这一趟旅行。海德格尔说，作品是要搭起世界的帐篷，托起大地；作品内有一种韵律像一股地气一样，会促发这一切，这才是work 里面的work，那起作用的东西。“作品”中，这才是那“作”。
我们知道，在这个有钱的歇斯底里的资产阶级少妇去找弗洛伊德的1910年代，也正是现代主义艺术开始像这个有钱少妇那样地找不到性高潮的时候。它去迫切要求自己的心理分析医生，这精神医生就是哲学和理论。它这样去与哲学和理论勾勾搭搭时，就成了先锋派。当代艺术有什么问题？答曰：它像有钱的歇斯底里的资产阶级少妇那样找不到高潮了。艺术作品是更深刻、更先锋，好作品是更多了，但高潮是……我们永远的等待了。艺术还能做什么？进入心理分析？去找更多的小三？
但是，对于“艺术还能做什么？”这个问题，我们还有第二种回答：
去原创；去原创的意思是：去亵渎，并发明，ｐｒｏｆａｎａｔｅ，andｉｎｖｅｎｔ。
在景观社会里，艺术不但没有玩完，而且还大有施展宏图的机会。
在景观社会里，艺术应该：1-去原创政治，2-原创艺术。
政治在景观社会、消费社会里成为如此复杂勾连的东西，你真的要去弄政治，你先得是个艺术家。艺术家做好自己的工作，是为了帮自己和别人更好地去政治。
要原创、要深刻、要激进、要尖锐，就是要去做触及真政治。艺术做得好，就是为了去触到、搬出那种真政治。艺术的原创和政治的原创是同一回事儿了。
什么叫做政治的原创？福柯说过：我们揭露权力统治真相，我们去与权力压迫作斗争所用的工具，仍有待我们去发明（inventer）。也就是说，没有现存的可以让我们去进行政治斗争的工具，过程、道路和工具可能都需要我们自创。如何去搞政治？问艺术家去，他总会有法子的。
艺术家可能就是这一替我们在一定的历史处境里创制有力的政治斗争工具的人。或许人人都可以做这个，但艺术家做得更好、更有力一些。
艺术与政治的关系：艺术的完美实现和到场，是为了帮我们带来全新的政治。艺术只有真正去做出政治，才能原创、激进、尖锐、深刻。
反过来说，艺术去做到原创、激进、尖锐、深刻是为了什么？不就是为了更好地政治！而只有更好地政治，触及真政治，艺术也才能原创、激进、尖锐、深刻。
小结一下：今天我们的讨论的成就是，通过向那个二十世纪艺术哲学的伟大三角（H-D-A）致敬，我们探讨了在今天艺术还能做什么这件事。那个最明显的回答是：像那个有钱的歇斯底里的资产阶级少妇的什么都试着来达到高潮，艺术除了去做它已做过的这么多，还能做什么？而我们在下半场中强调了另一半回答：是的，艺术的找不到它的高潮、歇斯底里了，但它能做的还多得多：去政治，去帮助我们进行政治。我们还可这样反击：不去政治，所以，艺术才会像今天这样歇斯底里，才找不到它的高潮。在景观社会里，我们反而是像需要拯救那样地更迫切地需要艺术了。艺术还能做什么？海德格尔回答：艺术是神走后留给我们人重新达到这个星球和大地上的诗性地位的唯一途径。阿甘本回答：政治也应成为艺术，来救我们出这个资本主义景观装置之全球集中营。巴迪厄回答：要政治，先操练艺术，去做出肯定的大政治，而不泥于琐屑的特殊性和各种无谓的“me-ism”。艺术还能做什么？还多着呢，那最重要的一项还未开始呢！
时间关系，今天只能讨论这么多。谢谢大家的宝贵时间！
