艺术场域中的所有参与者创造了艺术品这一物质存在
=============================
发布时间：2011-12-14 23:51
 1-策展人在上世纪九十年代的快速职业化，逐渐在当代艺术界划出一块新的批评性（new criticality），策展本身成为一个潜在的批评空间：批评提前到作品形成和展出之前了。策展是一种先期批评？
策展人的角色这时开始延伸，他同时成为中介者、生产者、界面和新批评家（neo-critic）（Gillick， 2005：74）。画廊、艺术中心和展览上的宣传文本，如今也是真正的艺术理论了。
2-不论它取什么形式，展览总是很意识形态的。群展在上世纪八十年代开始成为艺术家“发言”的主要渠道。当代艺术自身陷于多重利益和多元文化的纠结之中。群展是要将各艺术家个人的个人意图公共化，是艺术家自己想要影响艺术的分配和接受，主动向大众媒体出击。
如今，展览是当代艺术被中介、经验和历史化的主要途径了。
展览会不会越来越成为国际时装品牌的发布板，过去是一季一次，现在增加到一月一次？
3-在布迪厄对于艺术生产的论述中，策展人（curator，inter alia）被认为能给艺术制作和艺术家身上添加文化意义和价值。他认为，是艺术场域中的所有参与者创造了艺术品这一物质存在，在其中，各路艺术家、各色批评家、收藏家、中介人、策展人等等为艺术而活或靠艺术来活的人，都参与了对艺术品的创作。当事涉世界观的强加或艺术观的强加时，他们之间的斗争，会达到你死我活。通过这些斗争，他们共同参与了艺术作品和艺术家的价值的生产（布迪厄《艺术的规则》，1993：261）。
4-但却是策展人最后成为文化代理者。他是来替其余的人中介的。他做的是意识工业（阿多诺语）。
