艺术的来与去：三个分开讲的故事--11/18上海美术馆演讲（2）
=============================
发布时间：2010-11-18 23:56
 故事三：国、家、精神、身体、心和关怀，都成为我们的致命的陷阱了，都是奥斯维辛和切尔诺贝利了。我们像是被一层塑料膜罩住了，我们是象飞蛾一样缠在了蜘蛛网上。我们目前的问题的任务快点挣脱，走出，出走；艺术是带领我们走出我们的埃及的方式了。
“后人类状态”、后历史状态下的艺术，是到达了艺术命运的最深处，人已到了最危险的区段，需要抵抗甚至起义了。这是我们时代的艺术的处境。艺术更重要了。
后人类和后历史的角度，就是撇开了下面几种角度后我们所看到的人与世界的关系，是下面这些现成状态的instead of：1）世俗生态式的伦理态度；2）基督教原教旨主义的关于什么有救和什么将最将没救的现世看法；3）基因-技术式的对人类未来的进步主义式的态度；4）传统上的意识形态批判式的虚妄态度。第四种本来是我们哲学家和艺术家偷偷地已用得蛮熟练的一种解放式末世主义，或平等弥赛亚式的对未来的双重态度（我们是在这两个态度之间滑动着的）。现在，当我们说必须去守这条“后人类”和“后历史”底线时，这等于是将所有人都划出了线外，要艺术家从本星球之外的角度，来回看人类的当前处境了。
必须不放过上面四种态度哪怕一毫丝的严格立场，来看当代艺术了。只要与上面四种态度哪怕沾上一点边，我们就必须在艺术家和作品身上打下留病房察看的记号。
仿佛这个世界已没什么好留恋的了，仿佛这一切都是我们想尽快摆脱的了：我们自己的主体也是一块放射有毒物质的废料了！一定要有这种“出埃及”的态度，才算是理解了我们这个时代。我们应该警惕一切形式的浪漫形式主义，反对所有版本的人道主义。出走、出离和告别，才应该是当代艺术的主旋律。
例证二：连艺术家的关怀和诗意，也可能是一个致命的陷阱了。
在第二个故事中，海德格尔和阿甘本都指出，艺术品是一面模糊的镜子，我们擦它，是想看清我们人自己在大地上的真正尺度。艺术家是想通过这面镜子，来说出他心中的关怀。但是，关怀可多了，你关怀了这个，丢开了另一个；你这个关怀会与那一关怀撞车。用关怀来艺术？还是用艺术来关怀？海德格尔是认为，只有先作出艺术行动，才能关怀得好，不能通过宣布自己和关怀来搞艺术的。
Ａ－刘小东的关怀：在《出北川》，刘小东表现了大地的开裂、幸存者、前路的迷茫这样的主题；我在网上搜到了刘小东、王小帅和贾樟柯的讨论，我从他们的讨论里只看到了“关怀”和“诗意”，很多的诗意：
1-王小帅：有些人把你的作品归为现实主义，并有一丝淡淡的人文关怀。我觉得所谓的人文关怀不是在于某个载体或某个技术手段，而是要能感受到人文的载体都是创作者的心，如果心放在里面，他爱的是人，人文关怀自然体现出来了。
刘小东：对于过去的作品我也没有太多想。“三峡”和这次的作品感情上都很惨烈，三峡是人工拆毁，和自然摧毁一样狼藉、混乱不堪。我觉得艺术与现实的关系挺远的，我画画时当地人很多都不知道。艺术其实是自我修正的行为，我有这份关怀的心情要表达出来，对于其他人没有什么现实意义。社会意义也谈不上，大家看好作品后想想自己的问题就行了，对现实的改变是无能为力的。
2-贾樟柯：小东的画，这些年也在变，但是不管怎么变，都能找到人最有意思的状态。换句话 
说，他总能把握住时代里面最精神性的东西。这不是每个人都有能力把握住的。如果看 
他没有变，那就是他的角度、立场、趣味没有变，但他能随着时代找到新的东西。这是 
对人的生命力的最有力量的把握。比如有一幅画，画的一个晨练的人在踢墙。这样一个 
事，我们每天都能遇到，日常的某些看似简单的时刻成为他绘画的描绘之后，会让你发 
现，原来那么有诗意。 
记者：画家应该是很有诗意是吧？ 
刘：我觉得画家应该是诗意的，从我个人来说，我是崇拜诗人的。在我心目中，诗是高 
境界的作品。诗人在我这里理解是不一定会写诗的，但他应该是思想广阔不受约束和确 
定的人。 
贾：其实每个人都有诗意。可能用画画出来，用歌唱出来，用舞蹈跳出来…… 艺术没有 
诗意是很难想像的事情，最起码有诗意的时刻，比如太阳落山了，你突然有一种说不上 
的感觉，这就是一种诗意。每个人都能捕捉到。 
但是，我知道，刘小东一定不只是他用笔和嘴里表现出来的那一点水平。还有更多，在哪里？让我们来帮他往下说。
