艺术家：在城邦失意，在共和国里就得意了？
=============================
发布时间：2011-11-24 01:06
1-城邦与艺术家
柏拉图在《理想国》里指出艺术家的下场如下：“假如一位聪明人有本领摹仿任何的事物，乔扮任何形状，假如他来到了我们的城邦，并提议展现他的身段与他的诗，我们就要把他当成一位神奇且愉快的人物对待，向他鞠躬敬礼；可是我们也要告诉他，我们的城邦之中并没有像他这样的一个人，同时法律也不允许有像他这样子的人，之后就把他涂上了香水，再戴上毛冠，请他到旁边的城邦去。”艺术家必须被优待，但这是为了将他送到邻国。
艺术家逗留在本城邦其间，我们怎么要求他们呢？“至于我们的城邦，它其实只需要一种诗与故事的作者。他的作品必须对我们有好处，必须只摹仿好人的语言，且遵守我们原来替卫士们设计教育时定下的一些规矩。”所以，“我们要请荷马与其他的诗人先不要生气，假如我们删掉了这些或那些段落，这倒不是由于它们是坏诗，也不是由于它们只能打动一般人的耳朵，却是由于它们越美，就越不宜讲给那些要自由，宁死不做奴隶的青年人与成年人们听。”柏拉图劝告那些准艺术家：你只要做个作者就行，不要来抖涩什么诗人和艺术家的派头。这话的意思好象是，诗人和艺术家的功能，在我们城邦里是存在的，只不过，谁也不甭想做艺术家或诗人来出风头。
在《裴多篇》中，他指出：诗人“像画家一样，他的创作，是在与心灵的低贱部分打交道。因此，我们完全有理由拒绝诗人进入治理良好的城邦。因为，他的作用只在于激励、培育和加强心灵的低贱部分和毁坏理性的部分，否则就像在一个城邦里把政治权力交给坏人，让他们去危害好人一样。”这是历来被认为柏拉图对艺术最阴狠、毒辣的地方：艺术企图用我们人身上消极和阴暗的部分，去影响那积极向上的部分，有暂时的作用，但也仍是倒行逆驶，将好垧上和积极的部分也拖下水。
柏拉图唯一给艺术留了情面的，是在《裴多篇》中说了这一句：“艺术如何能成为使用者的技术？”听上去，他的意思是，艺术家的功能是过渡性的，是要使艺术成为他们的制品的使用者的技术，必须在“用”中完成角色转换：艺术家必须帮助民众创造性地去使用物，在我们时代，是要鼓动人们去亵渎这个全球曲棍球主义装置里的一切。
2-在《利比多经济》一书中，利奥塔指出，柏拉图眼中的合格城邦，也必须是从头就是一个资本主义淫乐窝，也必须用得比多冲动来当作血液和心跳，才能运行。城邦从开头就是一个腐败的共和国。
共和国里的艺术家的命运会好一些么？
卡夫卡在《歌唱家约瑟芬，或鼠众》这个作品里，深入地讨论了艺术家在社会大众眼里的角色。约瑟芬会唱歌，可是我们其余的阿毛都会吹笛、拉二胡呀！我们的人民都会和爱吹笛、拉二胡的，这是我们的伟大传统，我们都这么厉害，也从来都没将它当艺术，为什么偏偏约瑟芬像宋祖英那样耍大牌，非要说自己的吊嗓子就一定是艺术？她的唱真的达到我们大伙儿吹笛、拉二胡的这种经年累月沉淀下来的功力吗？她的歌唱是展示到人民的沉默之间去的，人民不唱，来让她唱得出风头；人民是美术馆，她的歌声只是杜尚的小便器。总之，她的歌唱并没有向人民提供深刻精神内容。但为什么我们用得着蜂拥而去听她的歌唱？因为人民需要一个聚集的借口？我们要她提供一个聚集的借口。李宇春不性感但也不很基，但这又何妨，她给我们做粉丝的机会，让我们更快乐地去聚集，这就够了，只要她不要硬说她是艺术家，我们得给她另外的待遇，我们是没意见。
在小说中，约瑟芬就甩了大牌，人民还真的就不去理她，最后悻悻然又回来焐热自己的身体。
照孟德斯鸠说来，共和国是所有职业和性格的混合配方，它是缺了谁都不成的。艺术家其中占着个什么重要性呢？他是part of non-part，是横插进来的主儿，是要故意来使一切重新摆不平的？共和国里，艺术家的位置是游移的，谁都可以来坐，但都不能专门来垄断，又新造出一个“艺术家”的国家职业注册的？
卡夫卡我想是说出了这样的意思：做艺术家的必须时时想到这是人民让他来做这个的，是随时可以剥夺他的艺术家位置的，他的劳动，只是人民聚集的由头：艺术家召唤群众聚集而成为人民，就像今年一个埃及姑娘写了一篇微博客而在开罗塔希尔广场上发动了革命一样。艺术家在共和国里的痛苦，是由他的想出风头造成的。本来是各干的各的，各干各得一样好的，艺术家非要来兜露他的神奇，想讨掌声，结果就落得个先锋派般的被冷落和寂寞！
