艺术局限在某种意识形态里比落进市场会更有力，更具生产性
=============================
发布时间：2011-02-19 12:08
 解放观众，使观众之间达到民主，好象也不够。艺术对公众的教诲也不是办法，因为，艺术是反对一切关于规则和理想的灌输的。对于艺术机构和艺术市场规则的内部批判既合法而必需，但是，在我们并不知道什么样的艺术才是好艺术的情况下，对于艺术市场和机构的批判，也只能取一时之效，并不能带我们到什么目的地。
那么，在前社会主义国家或像在阿拉伯的恐怖主义活动中那样，艺术被直接推到政治情境中，成为口号和海报，是否会好一点呢？国家、抗议和抵抗运动、宗教机构所支持的艺术创作，会不会更有力量一些呢？但这些艺术不是为买家搞出来的，而是为人民大众的，并不进入市场，而且也没有它们的市场。它们是某一种意识形态的结晶。在中国的后八九艺术运动里，我们清楚地看到，艺术家们自己也知道，如果真的来做政治波普，那么，文革中的艺术家其实做的更像安迪沃霍尔！他们才是真的内容提供商。他们是在这一些意识形态或理想作宣传，是更有力量的。他们的艺术是屈服于这一目标的，而且，这对于艺术家来讲是更投身得心里有底，因而更有力量的。不得不这样说，艺术家只有为某种政治意识形态服务，他们才能为艺术服务。
但是，在后八九运动里，市场的看不见的手到来了。它是用这一只看不见的手来玩意识形态的。在艺术上讲，玩意识形态，就是使图像转动、周转，而形成一种视野。八九之后，艺术家以为自己是不肯为任何意识形态效劳了，却转而去为一种来自国际艺术-媒体市场（德波尔认为这两个市场是一体的）的意识形态配方效劳。艺术家拿意识形态有办法，却拿市场没办法。由于市场，艺术家还是被拉进了某种他们根本不愿意知道的意识形态配方里去，去参加国际大展时，心里是一路猜测着那个意识形态配方到底是什么。可以说，后八九的中国艺术史是围着这个国际艺术-媒体意识形态配方来布排的。我认为，巴迪厄和齐泽克对我们的用处，就是：一步到位地揭穿这个全球艺术-媒体-市场意识形态配方，使艺术的政治性重见天日。
结论是，与其掉进市场之手，还不如在一种意识形态视野里工作。艺术局限在某种意识形态里比落进市场会更有力，更具生产性。
艺术在某种态里比在市场里更能如鱼得水。市场是一种蒙蔽，它后面是更有毒的意识形态配方。
从这个角度说，中国的当代艺术只有在后八九运动时那么地露一下尖尖角，到市场形成了，反而成为火锅，就好理解。
当代艺术家的难题是：当代意识形态使他们更弄不清自己落在哪种意识形态配方里了，市场蒙住了他们的眼。
