艺术17:艺术想象力与道德想象力之间的关连
=============================
发布时间：2007-02-12 18:10
 崇高是人投射到自然中去的.这是人或其理性用自然来作用到自己身上,是用自然来让我们的惊喜或恐惧.审美的否定或消极的一面是,它在我们人身上造成对立\冲突，不和谐、和反作用力。艺术品中的美，是要再现这种来自审美过程的消极面的美。我们先让自然作为一种暴力，作用于我们的想象力，让我们身上失去比例感，将一些相互无法公度的或与我们人无法公度的东西引入我们的知觉。艺术品对我们的作用力是既吸吸我们，又让我们反感的（Anziehen/Abstossen/attaction/repulsion）。我们被同一个东西同时吸引和排斥。艺术品与我们之间达到这一Double bind。在美审过程中，在艺术品中，我们面对了这一过度、过剩和弥漫（Uberschwengliche），它在我们面前打开一个深渊（Abgrund）。我们的想象胃的点不能自制，有点迷失。我们连忙回缩我们的想象力，重新定位我们的尺寸和比例感。
这种审美经验中的想象力上的训练，也同样作用于道德（Sittlichkeit）想象力，这就是蔡元培简化成的美育促进德育的意思，也是当代人常吹牛于自己的人文操守，好象自己有文化懂点艺术就一定道德力高强的自欺的来源。其实，在康德的判断力批判中，崇高感被认为是正反地作用到感官的，我们用自然中的暴力来冲击感官，这反而好象能解放我们的道德想象力。道德想象力的不断被磨炼，才是更重要的。罗蒂说，后民主社会的宽容，就要靠这个，新的愚蠢和新的残酷有待我们用新的道德想象力新的宽容来化解。这好象是说我们的道德能力也是需要被浇灌，被磨炼，须在新情境里起新作用。你原来有道德力的，到新场景，须重新去习得。
我们在遭遇新的道德生态困境时，在危机和毁灭的令我们惊惧的崇高感中，我们的理性力、想象力委身了，放弃了。我们被猛烈地作用，被自然的暴力击倒之后，在道德上，我们反而获得了新的力量（Macht），我们反而感到我们的作用范围扩展了（Erweiterung）。这是一种牺牲感。道德是我们输给大自然的暴力后在想象力上获得的自我提升。
从这个意义上说，我们的实践活动和我们的审美活动同时锻炼了我们的道德力，道德力的提升需要我们不断去面对新的崇高，在新的审美活动中、在想象力上勇敢地去作出自我牺牲，以放弃去获得。我们好象将大自然当作品，来训练自己的道德力，就象艺术家去写生时一样。
