艺术与政治的同时原创？
=============================
发布时间：2010-05-20 11:33
 海德格尔在《本源》第三节中说，认为，当艺术家和作品都回到那个本源，真的从那里出来时，就原创了。原创就是回到那个本源，那个poiesis，那个创造之源。但回到很难。这是要回到人在地球上的诗性地位，这个poiesis里，它是人的基础，是他的世界的本源空间，能回到这个空间，这就是原创了；梵高的作品就是我们到达那里的输送弹道。艺术和政治的共同原创，在原创中合一，是要使人回到这个空间？从这个意义上说，艺术是政治的手段；做艺术是因为艺术导向政治？
阿甘本认为，这个海德格尔说的本源位于当下。本源以最强劲的脉搏跳动于当前。必须直面当前这个深渊而不晕眩，使这个当下荡漾成为囊括过去与未来的漩涡，面临它，我们让行动、面容与姿势都处于语言使用的状态，这才能原创。原创就是亵渎（阿甘本《没有内容的人》，“艺术品的结构”）。什么是亵渎？亵渎就是像阿甘本说的那样集体地去重新学习使用本来属于人后被夺走、放到景观装置中、被供起来的东西，就是去玩古老的法律，将当代的跨国资本-官僚资本统治当作一种我们必须突破的游戏等级来一脚踏过。就是像汤唯那样来演戏和造绯闻，大大咧咧一下，马上就打破了一切尺度。
阿甘本对于德波尔的景观批判的继承，很好地向我们回答了如何来原创政治和艺术这一问题。必须要像艺术家那样地来行动，才能走出在景观社会里批判景观的怪圈。我们只能通过原创地艺术，才能原创地去政治。但是，这又是一个进一步的循环：原创地作出政治行动，才能在艺术中原创，而在景观社会中，原创于艺术，才是进入原创政治的入口。我们仍然被卡在策略式行动的当口：是艺术原创是那触发政治原创的契机，还是政治原创才是那艺术原创的契机，这要看事件发展的具体坐标来定了。
我们普通人是不知道自己到底是在艺术还是政治上原创着的。我们用一种至今闻所未闻的方式来阅读历史，能自信地引用它，来勇敢地回应那些我们无法不去回应的当务之急。情急中我们突破了好多条戒律。什么都没变，但我们亵渎过了。一切保持原名，但一切都有了新的身份。这就是原创。什么是我们的当代生活中的原创部分？进入我们生活的当前的入口是考古式的。考古不是要回到一种历史的地去，而是要帮我们回到当前之中的那一我们绝对无法去活出、甚至都够瞧不到的部分。我们从这一存在于我们的生活中但还从未被我们活出的部分出发，来进入当前；进入当前，就是从我们所生活过的东西里的一切之中的这一还未被活出的部分出发，像第一次进入那样地回到当前。挡着我们去原创的，正是这一那么地带给我们创伤、那么地伸手可及但就是总差着那么一步的我们总是活不出的厚厚的一团：我们自己的生活中的至今还未被我们活出的东西。去原创，就是回到这一已存在于我们的生活中，但我们从未到过的当前。这也就是阿甘本说的去做一个当代人，去成为当代。
