艺术5:作品没有内外,上下,在框内parergon没有作品ergon,艺术品是帮助我们进行个人艺术理论反思的社会理论!
=============================
发布时间：2007-02-03 09:23
 作品强加的边框,题目,签名,创作传奇等等,都不能打乱关于绘画,其作品,其买卖,其评功估,其剩余价值,其炒作,其权利和其等级的话语的内在秩序(德里达＜绘＞,14).
什么是艺术?什么是美?什么是再现(代表)?什么是艺术作品的本源(这问题这样译我认为是错误的,应说成:艺术作品从哪里来?因为,你一问本源,就好象先真的有个本源在那里似的!)?
我们必须承认并坚持:艺术品是对某种框限的非话题性坚持.也就是说,艺术家是在玩框.他用框外的来轰击框内的,用框内的,来轰击框外的,而框是要来推翻一切我们习惯的对立的.
我们的艺术哲学是从康德的＜判断力批判＞到黑格尔的＜美学＞到海德格尔的＜艺术作品从哪里来(让我们从此改译成这个题目)＞的那么一个话题圈,论证循环(美从哪里来?艺术从哪里来?艺术作品从哪里来).这些都是导言,规定了我们后人合法所有的问题性,什么能把我们从这些绕圈子式的讨论中救出来?如何把我们从关于作品之美之真理的追寻中解放出来?
是艺术!
艺术和艺术家要来帮我们击碎这种让我们越讲越顺口的其实是限于框中之框,圈中之圈的讨论惯性!艺术品也是一种先锋理论,一种彻底批判的理论,一种一眼见底的社会观察,一种超越所有理论圈圈和套套的关于艺术的社会理论!
艺术品能把我们从理论昏睡和理论错乱中解救出来!不是你去评艺术品,而是你想引进艺术作品的解放力量到你个人的理论经营中,不是艺术品被你象侦探一样掏出深底秘密,而是让作品的颠覆力量来轰击你自己的”关于什么是艺术?””什么是艺术作品的本源?””什么是美?”等等循环式论证.评论艺术作品时,你是在用艺术品让你自己个人的关于艺术的理论机关失灵,是你自己将自己的理论劳作当作艺术创作,是你想做理论艺术家了...
