艺术是什么时候发生到你和作品之间的呢？
=============================
发布时间：2010-03-20 09:09
 1-艺术是什么时候发生到你和作品之间的呢？
这个问题是挑战了艺术品的本体论地位（存在格式）。最近在与同学们讨论到海德格尔的艺术作品的本源时，我被触发了方面的思路。老海说，艺术家和艺术都来自那个“本源”，打通那个本源，将那个原初激活到当前，那么，这个本源正是艺术品了；我们说的艺术品，只是一个中介，它的作用是“让真理发生出来”。老海这话的其它隐含先不去究它，直接的后果是，我们的下面两个常用立场要摇晃了：给你一个艺术品，里面一定有艺术在，或，艺术家用艺术做成了艺术品。
在老海的那个文本里，作品被扭到劳动和劳作这种意思上来，德语、法语里劳动、劳作就是作品，都说得通。work of art的确可以被理解为“艺术的运作”，而不是product of art（我们中国人习惯的理解是这个了：我们不认为，艺术品是艺术结晶出来的东西）。英语里，it works这样的用法也隐含这样的意思：it是替代词，works这个动词可以不及物而完成，它自己发生了，这就是艺术的风度。艺术也是这样发生的。it works。意思是，不是每次都灵的，但这一次它发生了。
阿甘本近期追溯和深化了海德格尔的这个意思，认为，艺术品是像弹弓或航天飞机发射台那样的东西，它将我们甩到一种更源初步的时间里。在我与作品之间，当艺术品将我甩到了一个更源初、本源的时间里，艺术就发生了。艺术品成功地发射了我，艺术才发生。艺术品是助推器，帮助艺术、真理发生。
什么叫做成功地发射了我呢？也就是，用老海的术语说，当我们在艺术品面前出窍ecstacy时，就是电影看到第五分钟，我们被吸引住，决定一气看完它时。
这样说，艺术的发生不是每次都成功。艺术是互动中的，是对话式地存在的。
当人们说我们被艺术深深打动了，那时，我想说话者说的是我被作品里的美打动了，但美不是艺术！
艺术是什么时候发生到我与作品之间的呢？是我像伟大的织工一样，将大汉语用到作品装置里面，作品这个加速器在我面前激励出了惊天动地的事儿。作品像剃刀布，更像之箭推进器。它的真正使命是最终脱落。
