艺术25:艺术永远是关于艺术的艺术的艺术。
=============================
发布时间：2007-02-18 15:30
 是维特根斯坦说的了，人爱问自己回答不了的问题。“艺术是什么？”，就是这样一个问题。最宽松的艺术定义是：艺术是游戏。但什么是游戏？这仍是一个无法定义的事儿。我们总在继续问这个问题。
到我们时代，关于艺术的知识，倒是越积越多，关于艺术的层出不穷的新理论，也都是关于艺术的知识理论了----关于艺术的问题，终于成为一个知识问题，是关于所有艺术观察者的共识问题了。我们其实早就让艺术自己好自为之去了。但我们讨论艺术或关于艺术的艺术正酣。除了作者，死去的或正有名的，我们其余的人是都站到了第二层观察者的位置。但作者也是观察艺术史和他们自己的作品的，以第二层级的观察眼光，去回看自己的作品的。他们是生产者，同时也是观察者，观察传统，观察作品，观察自己的作品，观察别人对传统和他们自己的作品的观察的观察。
受众是把社会的整个艺术系统当作艺术了。也就是说，受众也在观察中做着艺术交往，也在从事着艺术！所有的受众都在从事同一个艺术。一个当代新作品中必须装有一些知识，有一些参照符号，才能在市场中热卖，这也假设了这种人人参与的大艺术的存在。单个作品是被放到这个大艺术中，才得到交流的。是的，海德格尔没错，现代艺术也在寻求纯化的知识，也在探求真理，艺术家在透过艺术品这么做，受众也在透艺术品这么做，他们真的把艺术品当作这样做的媒体的。他们用作品去探求艺术的“真理”和人生的真蒂，用一个个作品，别人的或是自己的，去进一步探问什么是艺术这一问题。“什么是艺术？”，这问题就象“什么是社会？”这一问题那么地难回答。但我们总是先不回答，就当作已知道了它的答案那样地去做艺术的了。
我们在这里遇到两种自我描述。一是作者的关于她的个人与艺术传统、当代受众共同体的交往的自我描述，变成了作品。二是受众用作品（！）来对他们的艺术交往作自我描述。而所有的这些自我描述，都是偶然的（394页）。艺术交往过程永远在，作品不光没有不朽，而且其命运也是偶然的。
7．5．2观察艺术品有利于社会，因为，通过艺术交往，我们回缩式地去反看传统和过去流传的结构，这使艺术再生产得以可能。这正是舞台演出、艺术展览、博物馆、诗歌朗诵会的社会作用。但是，艺术观察只有在艺术系统的自我再生的网络里，才是可能的。艺术是这种系统内的自我参照的结果，而不是偶然的材料合成（395页）。艺术永远是关于艺术的艺术的艺术。
