艺术40:作品中的艺术空间同时是一个哲学-主权-司法-审美-政治-伦理空间
=============================
发布时间：2007-03-04 10:36
 首先,我们知道,大量的作品在创作的过程中,是先流产了,到不了我们眼前的,原因是如茵加登所说,作者创作前的idea,在遇到材料表达的抵抗时,出现了这样的不平衡:要么是观念太鲜活,艺术家找不到好材料来完全表达尽,要么是,在创作过程中,观念很快萎缩,徒有一堆好材料和艺术家的好技艺.绝大部分的作品都这样在作者手里流产掉了.到我们手里的,很多也是这两路不合的作品,我们是不理它们了.
作品如何到我们手里,那个文化-象征权力结构秩序的规定和暴力式安排,也是起重要作用,这一点我们也先不说它.
就算是一个有问题的\很可疑的三流作品到了我们手里,我们是不小心也将它当作了伟大作品,我们到少是读进去流连于它了.它怎样地象那样海德格尔之徒说的那样,”向我们开启了一个世界”的呢?
我要说,那不是一个你的有时是错乱的语言所能描述出的一个神奇神秘神圣的世界.它向我们开启的,或我们被它们撬动得不由自主地进入的,是一种哲学空间.这种哲学空间就是我们人,有常识会母语的人人人都能面对进入沉浸的一个审美-政治空间,在这样的空间里,主权(不论是何一层面上的)被悬搁,人作为观众和读者象陪审员在审议和投票前那样地进入了一个面临决断的司法空间,发现自己的每一想法和举动,都关涉自己的伦理反思(也就是人到了墨子那样的敏感于自己当时的每一念头每一举动每一种关系)的状态.我们知道我们人平时是不一定这样的,但一进入艺术品中,我们人会这样.
所以我们可以说,作品是一种劈分装置,我们人将自己放入它之中,就好象人为地分裂了我们的此在,要将我们撕扯于两种力量之间.作品让人进入这种思想斗争.
作品从这一点上说,是一个人为地向我们提供哲学-主权-司法-审美-政治-伦理空间的一个装置.好的作品对我们这样做为我们这样做,坏的作品其实也是,真正坏的作品是我们一看就舍弃的.令你看完的,哪怕你最终认为它不好,也还是一个达到一定的好的作品?
