艺术系统要社会自己教训自己，将自己当例子来教训自己。
=============================
发布时间：2012-01-04 01:12
 1-艺术品不是不好，而只会是累赘。它不好，常常不是因为它做得不好，而是它出现的场合不对，不是时机未到，就是已成了电灯泡！但是必须有很多累赘的艺术品来垫底，使它们构成噪音，必须有很多的花样作背景，真正的焦点之作，才会冒出来。什么是信息？它就是在很多的累赘和噪音中间突然冒出来的那个调儿。
2-艺术系统是要为社会生产出没把握和理解上的困难。它是社会的自我挑战。它要使社会的审美、伦理、政治和司法标准重新变得不稳定、不确定，要给我们的那些习以为常的交往拔高难度系数（卢曼《社会的艺术》，506）。
3-艺术品正自己成为一种艺术哲学，知识分子只是见到一个评论然后去一个罢了----这将何以为继？我们必须承认：在艺术系统里，我们是在玩智性衍生，就像华尔街那些投机者在金融市场里玩金融衍生工具差不多。后果是完全说不准的，只是沿着相互间的一手手的交易往下走：决没有一个确定的未来的（同上，497）。
4-艺术理论在当代艺术场域里会有什么下场？它管不了那么，只能去追求自己的一贯性：它只是想要描述自己描述艺术时所达到的一贯性而已（496）。
5-艺术系统自我设置一些自我指称的反思形式，并且连续地不断加设，来使它自己作出决断：对外部世界是肯定呢，还是批评？所以，艺术系统是有政治功能的，暂时会篡夺社会的民主功能：艺术不是要就一个许多个候选人来表决，而是要让全社会就一个作品或文本来表决。它的肯定或批评很快会被大众媒体吸收，被当作社会运动的动机：艺术的这种政治功能很类似于社会运动的主题求诉。
像社会运动一样，艺术系统要社会自己教训自己，自己把自己当作坏学生，自己将自己当例子来教训自己。艺术系统想要比大众媒体更好地显示：社会居然是这个样的，竟然是这个样的，你没想到吧？你怎么能想到！艺术要我们看看，社会是怎么把它自己给娇宠坏了。它要触动社会的自我调控机制。艺术拿自己说事，做给社会看：最风光的过去，也担保不出一个美好的未来了，而未来的一切根本无法预知。艺术所做的是：操作上封闭（只能在系统内自我指和自我描述）、从偶然性中解放出来、自我组织、多语境性、自我描述的高度错综：现代人泥于多元主义、相对主义和历史主义中不能自拔，艺术是一个可选择的小道，可帮助当代人另辟蹊径，去理解其命运的坎坷。艺术将我们的苦难和痛苦当形式，来呈示自己：事情是这样的，真的是这样的（499）。
