艺术家的身体成了一种自我同一的、不朽的、可交换的身体
=============================
发布时间：2011-07-21 10:11
重新读了一遍格罗伊斯的《照着杜尚来看马克思》，重新理了一下主题：
1-艺术家的身体与作品的身体之间的脐带，被剪除。异化的意思是：离开自己的的身体很远。把作品当作尸体处理，这在在今天大行其道。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
2-大众，尤其是网民，是与艺术家一样地使用着新媒体了。他们在电脑上的“复制和粘贴”，就是杜尚的采样（sampling）。
 3-失去身体劳动的艺术家，正在成为“观念”、“概念”或“方案”、“计划”的推动者，而不是身体力行者。网上的展示行动在鼓励大家生活到一个摆脱了艰苦劳动的普遍创造的社会中。而杜尚革命在这时才展现出它的致命的一面：反对一切知识产权，取消作者的特权，将艺术与文化送入无限制的公共使用。在我们今天看去，杜尚在艺术界搞的是一场共产主义革命。坚持杜尚理想，这意味着什么？这就是要我们在艺术界继续这场共产主义革命。我们不敢，所以只好做一个假惺惺的杜尚主义者。
格罗伊斯在这篇文章中埋了这样的潜台词：杜尚实现了艺术界的共产主义革命，杜尚在艺术界发展了马克思主义：他所介导的不光是对于物质财产的没收和允分，也是对于象征财产的集体化、没收或充公。
4-如果说一件产品的‘原创’价值反映了蕴藏于产品中的劳动的积累，那么，一件现成品——在艺术家似乎并未在作品中投入附加工作的情况下——如何一成为艺术品，就可获得额外价值？
5-表面看，是后杜尚通过非物质的创造性来解放，而不是马克的对劳动的解放，才是通向一个由创造的诸众之乌托邦的道路。但我们仍然不能乐观。体制仍在拦着这一解放。必须先有体制批判。漂浮的诸众的创造性仍被某些机构挫败或排斥。
从来没有彻底有彻底的解构，而只有Google式的既解构又控制。没有体制批判的解放下，艺术家身上的异化的、抽象的工作战胜了他身上的不异化的身体劳动。潜台词：最有创造力的艺术家也在为Google们打工，因为它人控制着终端机器！
6-在阿卜洛叵维奇的展示中，艺术家的身体成了一种自我同一的、不朽的、可交换的身体，也就是，一具活尸。
