艺术品的原初结构
=============================
发布时间：2009-12-03 23:50
 对作品作审美欣赏，对其形式结构作分析，都还不能达到作品的本质结构，也就是到达不了那在艺术作品中自已给出、并一直被保留其中的本源。美学所以说是不能够根据作品的恰当地位来思考作品的。只要人局限在审美视野里，作品的本质他是得不到的。
于是，作品的原初结构是模糊了。艺术就其形而上命运的已走到极点来说，只是一种虚无主义式力量了，是一种“自我消灭的无”了，浪迹于审美之地，永远地绕于那一划开它的裂缝而转了。它的异化是根本的异化，因为它指向的正是人的原初的历史空间的被异化。人的原初的历史空间就是此在中的那一林中之地，那一开放性，那一使一切都在其中的其中。
在一个作品中，人不光会失去一笔文化财富，不光会失去他的创造动能的被优待的表达：他更会失去他的世界的空间，而他只有在这一空间里才能感到自己是人，才感到自己是有知识和行动上的能力的。
如果这是真的，那么，当人失去了其诗性地位，他是没法在这个空间之外另外去寻求尺度的，任何一种不从危险所在的地方出来的拯救，本身都是不可靠的，如海德格尔和荷尔蒙德林说。
艺术会不会像荷尔德林说，会给我们得寻找到人的尺度还不好说。我们也不好说，那一poiesis会在笼罩众神的黄昏之外的审美之地后恢复其位置。我们可以说的是，艺术不会爬在这一审美之地之后的阴影里来爬过其命运（〈无内容的人〉，63）。
人的原初步的历史空间划化在先，还是作品中的那一本应突现的“源初”的模糊在先？人应该在作品的源头处找到自己的尺度。找不到这一尺度，所以人自己的历史空被异化，要去找那一尺度时，发现作品的源头也被模糊，作品不能担保给他人作为人的尺度。
寻找人的原初历史空间，与寻找作品的原初结构，于是成为同一件事儿？
所以，艺术是来自人的空间的馈赠。这意思是说，人已失去了他的诗性地位，只能用艺术作品这一馈赠来回想他的这一地位。人去看一个作品，是要将他自己抛到一个更原初的时间里：用韵律的开天辟地式的开放将自己带入一种狂喜中。这种与艺术作品的关系，是人所能做的最深的介入，使他处于真理中，并赐予他在大地上的栖居以原初的地位。在对艺术作品的经验中，人站到了真理之中，也就是说，人站到了他在那一诗性行动（poietic ACT，自生自创式的艺术技术诗歌宗教共源式行动）中所被提示的根源/本源中。在这一介入中，艺术家和观众都恢复了他们原初的团结和共同的基础。
找到艺术作品的原初结构，也就找到了人的那一诗性地位，那一人的存在尺度。
