艺术品不是商品，就是宣传品，中间没有过渡
=============================
发布时间：2011-09-26 01:12
 1-艺术品不是商品，就是宣传品，中间没有过渡。而在目前中国的当代艺术新自由主义市场里，艺术品则正在被看作是一种批判式商品。有这样一种中间状态——清醒的、批判的作为商品的艺术品的么？
这种关于艺术品还可以是这两种选择之外的别的什么的幻觉，来自小资产阶级艺术家：不想成为政治宣传，但也并不认为自己的作品就是商品，但自己也说不清它到底是什么、应当是什么而实际成了什么。
艺术品的实际社会功能，所以是悖谬的（paradoxical）：它既不想成为宣传品，又不想成为商品，它就这样一直自我矛盾着地“不成为”，布朗肖说的仍然有待去成为，remain to remain。
2-革命现实主义状态下，意识形态成了艺术的宣传目标；1978年后的改革开放中，艺术品取代了意识形态，就是艺术家用档案和历史记忆之亵渎时间，去替换了无限希望之神圣时间：本来应该去画社会主义宣传画的艺术家，突然画起了对于这种主导意识形态的讽刺画：这就是后B-J的中国新艺术运动。
是作为政治宣传的艺术，撑起了那个主导意识形态的乐观的前景，当我们对于那个被许诺的希望失去信心之后，那剩下的意识形态空壳，就是艺术了。格罗伊斯的这个看法很惊世骇俗。艺术家一开始是一种激进政治意识形态的偶像建立者，但到了某一个转折点，这些本来是为这种意识形态的画像的艺术家突然倒戈，成为这种意识形态的送葬者，这时，这片意识形态废墟，成了艺术的现场：这就是后B-J中国当代艺术运动的实景。
3-当你叫艺术家来为某种宗教的意识形态服务时，你总得面对这样的后果：艺术家会一鼓作气，会将这种“宣传”功能执行到底，最后总是艺术家在政治专制者或法西斯统治之后，来彻底挑战这一意识形态。艺术家总是更能有效地挑战基于某种意识形态视野的政权，而挑战艺术市场时，往往又无力了。这就是中国后B-J运动的特点：反专制、要自由并且要自由的艺术表达，走不到两步，自己就先躺进了资本的温泉浴之中。 
这是因为，艺术家自己就是在意识形态的领地内工作的。意识形态的视野，是由艺术家制作的图像的角度来组成；意识形态的权力，最终只是图像的权力。希特勒和毛泽东的艺术家，最后总是不满于毛泽东和希特勒要他们制作的意识形态视野，总是要照他们自己的艺术信念，来将这种偶像制造到极致，于是，这些艺术家总是对于他们所服务的伟大的独‘裁者的意识形态的挖苦、批判和否定。卓别林们总是完胜希特勒们。
4-我们可以得出这样一种教训吗：艺术只有脱出市场，走到市场之外，也就是说，成为政治宣传，它才有力量？市场只是流通了图像而已，但并不生产它自己的图像。而意识形态的力量，最终必须是一种艺术视野的力量。后B-J运动所嘲讽的那种意识形态力量，正是艺术一直在服务的那种力量，现在，毛泽东们自己先已失去了对这种意识形态力量的信念，这下就应该由艺术家们来将这种信念撑起来，往下拖了？
当代艺术是收留这些曾许诺后失败或被我们遗弃的伟大计划的手段。那些伟大的革命姿态，在现实中变得很可笑了，但它们残留在当代艺术行动中，后者是对它们的悼念和追认。
