艺术的来与去：三个分开讲的故事--11/18上海美术馆演讲（1）
=============================
发布时间：2010-11-18 23:55
开场白：艺术从哪里来？艺术将往哪里去？艺术是还没有到来呢，还是它已经消失和死亡多时了？它正生适其时，甚至是更缺它不来了？
关于艺术从何而来又将往哪里去这一主题，我觉得我们可以讲出三个故事。以往，我们是想一次讲出三个故事，讲呀讲，我们经常不小心在这三个故事之间滑动，将它们扭到一起了。我们今天下午要做的，是将这三个故事完全分开，分别来讲。这样做，说不定能把这三个故事讲得更清楚一些。希望大家回去自己也分别将它们讲出来，讲清楚。讲清楚，我觉得很重要，可能是一个我们讨论当代艺术的理论的突破口。
我们今天的任务，是要在讲这三个故事的同时，从海德格尔以来的艺术哲学的眼光，尤其从我所说的海德格尔-德里达-阿甘本这一二十世纪艺术哲学的三角，来透视我们的论题。
讲座的海报上说好的，我要来讲艺术家应如何激进和原创。题目好像变了，大家不要着急，我们这三个故事讲下来，上面这个问题也就同时得到了回答。
故事一:原初是没有艺术的，后来从人的潜能和普遍智性里分出了各种各样的美术。有的人成了艺术家，有的人被认为不是艺术家，而他们本来应该也是艺术家的。艺术的任务，似乎是带动人类重新走回人人都是艺术家的时代。但是，人人都是艺术家（诺瓦利斯说的“人人都能自然地运用其器官”）的时代里，艺术也就只是艺术了；消除社会劳动分工后，或技术与艺术一体后，就又没有我们今天说的艺术了。人走出原始共产主义，渐渐就有了艺术，等到共产主义到来时，艺术又消亡于我们的共产主义生活中了。这是我们的第一个故事。
我近期关注了马克思和海德格尔对于上面这个主题的讨论，发现他们走到一起去了：消除社会劳动分工后，或技术与艺术混为一体后，就又没有我们今天说的艺术了。也就是说，仍有艺术，但它不起它在今天所起的作用了，它那时就成为人的普遍生产能力、普遍智性的一部分了。用海德格尔的话说，是那时河成为诗人，诗人成为河了。
由这两个伟大作者看来，艺术的作用在今天应该是更突显了，今天才是艺术上场的好时光，才是我们最最将它当救命稻草的时候，因为我们人类可能已掉落到一种不祥的技术命运里更深了，人类的政治也堕入一种使我们更不能自拔的民主的景观游戏中。先不用说别的，我们先得借用艺术，来将我们自己从这两个泥塘里拖出来，事不宜迟了。照马克思看，艺术本来就是共产主义政治的前奏，如果没有一种可靠的政治来搞，那么，我们就只能先搞着艺术来开始，搞呀搞，就搞成了一种全新政治；艺术是一种正在到来的新政治的排练，艺术是必然要过渡到政治中去的。同样，海德格尔认为，技术必须回到艺术，才能不再继续造成危险地拯救人类，艺术是人类最后的救生根据地了（《技术问题》，1949年）；艺术就是人在剩下的时间里的自我救生，它有点像我们人类进入终结时代、走进末世之后所必需的人工呼吸了，艺术是我们被送上120急救车后鼻子里被插进的氧气管。
好的，有一会儿了，你可能有点忘了上我们的第一个故事了，让我再大致重复一下。
始源处，是那个大艺术，那个诗性技术，是人的整个潜能和人类的普遍智性，后来被分成各种美术，分成建筑、宗教、诗歌、哲学，于是，就造成艺术的源头，那个喷泉， poiesis，general intellect，诗意或创造之源，越来越模糊、淡出和消失了，我们看到的和所说的“艺术”，只成为一种诗性的油彩，分别被涂在每一个艺术品上。我们在说的和见到的“艺术”，只是这种油彩般的诗意和诗性，是这一大艺术的痕迹；它自己是循形了。
艺术家们一心追求的所谓艺术的真正到来，是要等到各种小艺术（fine arts）重新汇聚成一个大艺术，让诗意技术来作大，我们重新从诗意深处出发，来创造和劳动，艺术这才能成全自己，才到来，但到了那样的时候，我们也就进入一种共产主义生活状态，这时，艺术虽然现了真身，但它也当即自我消除了。所以说，我们人类是不能真正永久拥有艺术的；我们是不好说艺术已经在我们手里的，而这恰恰是因为，艺术证明了我们身上的劳动分工和诗性力量和残缺和破碎，我们创造艺术作品，是要为这个大艺术或诗性技术招魂。在艺术家手里的所谓“艺术”，还只是它的替代，是一种过渡。我们现在先要它，其实是为了最终不要它。
我想，正是在这一意义上，黑格尔说，艺术是一种自我消除的无，ein sich Vernichtendes，在其艺术的命运深处，所有的神，全部的神性，被淹没到了艺术之笑的灰霾里，成为一种否定自己的否定（《美学》，第1章，第67段）。尼采、海德格尔和阿甘本也都认为，人的虚无主义本质，仍与艺术的虚无主义本质重合；只要虚无主义还统治着西方人的历史，艺术就将永远走不出它的无法了断的灰霾（阿甘本《没有内容的人》，35页）。我们今天中国人要的，当代中国艺术家嘴里在说的、心里想要的，也是这种意义上的艺术；但它是由待到来的。我们还不能拿它作抵押。但是，我们当代艺术家里有很多，是在将它当黄金储备，当硬件通货来质押了；其实，我们艺术家应该做的，倒是把它当作信贷、担保：先假设它将会到来，然后，再用各种艺术品来呼唤它的到来，来兑现它。
小结：“在共产主义社会组织中，完全由分工造成的艺术家，屈从于地方局限和民族局限性的现象无论如何会消失掉，个人局限于某一艺术领域，仅仅当个画家，雕刻家等等，因而只用他的活动的一种称呼就足以表明，他的职业发展的局限性和他的分工的依赖这一现象，也会消失掉。在共产主义社会里，没有单纯的画家，只有把绘画当作自己多种活动中的一项活动的人（《马克思界格斯全集》，中文版，第３卷第160页）”。共产主义一到来，艺术就自动消失。
艺术的消失才是一个大喜讯。你要知道，这是人的大命运的完满实现：人是不能光忙于画油画和写先锋诗，并将它当作艺术，而只以这个为崇高目标的；这也太小看了人了。艺术不应该是人的伟大光荣的目标。我们倒可以说，只有人自身在大地上的存在尺度失微，他懒以救自己出这一堕落生境的诗性创造术也凋零时，人这才会只落到画画油画和写写诗这样的窘迫境地了。画画和写诗是我们身上仍残存的那么一点点潜能，正好说明我们身上有可以居有好二诗性技术的；我们是要通过画画或写诗，来恢复我们身上本来有的那一大能力、那一诗性技术。不是我们就这样永远画画油画写写诗下去了，而是我们想通过这样搞着艺术重新回到那一潜能的合一中去。哲学家阿甘本认为，资本主义国家景观装置使我们忙得很有效率，忙着去做那些完全脱离人的本质的任务（比如说我们今天下午这样的讨论艺术在哪里，丢哪里了，将来作找它回来。人原来是应该干这些事的么？说艺术这艺术那，这不光俗，而且）。艺术也会把我们弄得忘了我们还另有更高的目标。
人的更高的目标，应该是将他的本质的潜能发挥出来。这一本质潜能，亚里士多德在《政治学》和《尼各马可伦理学》中两次指出，是其劳作的无操作、无作品性；他是不肯落于某一功能、某一使命中的。我们是不将艺术当作一个历史任务和劳动目标来完成的。在共产主义生活里，人是可以彻底不考虑作品和效率，充分地施展他的普遍智性和本质潜能的；这就是普遍的生产了。我们的政治展示了人的不着作品和冷漠于任何任务：我们的政治是设法努力回去，回家，回到我们自己之中，而不是将我们现在的劳动分工和技术-景观更推进一步。人只有在不用再面对一个具体的历史任务，为之奋斗和斗争时，才有全整的幸福可言。
艺术是对于共产主义的导引；象在海德格尔的技术和艺术的分裂中的情形一样，艺术是在给你带来自由，也就是在我们的各种劳动分工，当我们的劳动是全整的了，是在ｐｒｏｄｕｃｅ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌｌｙ了，艺术也就是我们人的劳动的一部分了。正因为有分工和异化，艺术才突显出它的重要性。艺术所以是自杀性的，是以它自己的消亡来召唤共产主义的到来的。
请大家注意，我们现在不是无艺术，而是陷于一个只有艺术的时代了。
例证一：政治上激进，才能艺术上原创。激进就是带我们自己回到源头，就是原创；原创就是去完成艺术的任务：将我们人在这个性球上的诗性的存在尺度实现出来，带我们回家，或像马克思说的那样，人人都充分地自由发展和自我实现。
政治不振甚至缺失，才使艺术成为一个独立运行的社会系统。我们是病态地需要艺术的。艺术排演政治。政治处于排练阶段，还是艺术；艺术将政治从街头推到殿堂，它就自动消失。
政治上激进，才能艺术上原创。艺术家所能做的，似乎就是先在政治上激进，这之后再去追求艺术上的原创。但如何在政治上达到激进？
如何激进？目前有哪几种激进政治？而激进是在已有的激进里找到更激进的姿态和立场。我们有必要来看一下一个当代艺术家会面临的激进地形。
下面，我将要根据我对哲学家巴迪厄和齐泽克的理解，来做一个激进政治当代频谱。艺术家需要参照下面这个频谱，在这它中间来勘定或辟出自己的激进位置：
1-     第三条道路：接受这个全球资本主义统治框架，但仍想要从中去争取解放；
2-     认为这个全球资本主义统治框架是从此将长治久安下去了，但仍必须抵抗它，吃里扒外，从内部来攻击它；
3-     承认我们的斗争是注定要失败的，因为这个统治框架是统吃的，连我们的反抗、抵抗和起义也是在为它的长治久安服务，我们是生活在集中营了，例外状态将永久延续，要靠某种神圣的暴力，才能有所作为，此前，我们是只能等待，是将海德格尔的“只有一个上帝才能救我们”作了革命性的升级；
4-     认为我们的斗争暂时还不会成功，在全球劳动阶级的革命精神觉醒前，我们所能做的，是捍卫福利国家和专制社会主义的残羹余味，只是发嗲地向统治阶级提出我们自己都知道他们其实根本无法兑现的要求，一失望，就退回到大学里的文化研究，在那里面，勇敢的知识分子可以默默地展开其伟大的批判工作；
5-     很深刻地假装全球资本主义的现实从更深层看是技术或工具理性的本体论原则出了问题，所以，无不管这个全球资本主义的统治，而先奔那个本体论解劝去了；
6-     不是直接进攻全球资本主义和国家权力，而是侧重于生活实践中的斗争实践，想通过改造个人日常生活去重建一个新世界，于是，国家就会被架空；
7-     后现代政治，从反资本主义斗争，转到追求争夺霸权而展开的政治-意识
意识形态-斗争的多重形式，用话语的重新申述，来拉直意识形态扭曲；
8-     仍将赌注压在后现代主义式的重新摆出马克思的古典的批判姿态上：决定性地否定资本主义，用认知劳动、用社会生产和资本主义生产关系之间的矛盾的升级，使全球文化大空间里的绝对民主真正可能；
9-     X-Factor：共产主义假设。
故事二：哲学家海德格尔说，艺术品是人能回到神的世界的唯一入口了；哲学家阿甘本说，艺术品是我们回望那一天地神人共处的世界那一正变得越来越模糊的唯一镜子。人对于自己曾经有过的天地人神的四大中的生活的记忆，唯有艺术才能来唤醒了。技术只有回到艺术，它自己才能得救！在人类剩下的命运里，我们只有在艺术领域才能积储拯救的力量，因为，从技术那里获得的拯救力量，本质上就是危险的！只有在艺术状态下去寻求拯救力量时，才不会造成新的危险。这你知道，是与用技术去对付技术的生态主义态度很不同。这不光是生态伦理学的第一条原则，也是一条很重要的政治原则。
艺术是要带我们回到那个源头。艺术家是要引导式地去为我们创造出源头，这个源头就是那个ｐｏｅｉｓｉｓ。正在这样做的技术和艺术，才是诗性技术和诗性艺术（ｐｏｅｔｉｃａｌ　ａｒｔ）。技术和艺术都应以诗性为目标，二者合一后，就产生那一大艺术。艺术家是企图在作品中创造或至少模拟那一源头。
艺术家企图将我们人带回那一源头，带不回去，他就想在作品中创造出这个源头。所以说，艺术品是残留于大地上的唯一还有可能将人带回那一源头的途径。艺术品是遗迹。以上是来自海德格尔《艺术作品的本源》和《技术问题》这两个文本中的立场。
那么，什么是回到源头？回到那个源头，回家，回到自己身上，这就是激进，这就是原创。
艺术的激起和原创是为了要带我们回家。
1-在海德格尔1942年弗莱堡大学的研讨班《荷尔德林的诗“伊斯特河”阐释》中，回家首先成为这样一个主导意象：回家就是回到人自己身上。回到人自己之中的路，就是回家的路。家的位置是大河给布置好的。河是诗人；人的存在应该是河的流淌。诗人是唯一能回忆起人在这个大地上的位置的人，但即使如此，人在这个大地上的尺度，照荷尔德林说，也是没有了。我们只能依靠思想，依靠艺术，来依稀找回我们人在大地上的存在尺度了。
一条伊斯特河告诉了古代希腊人如何来使自己的世界开放。一条多瑙河当也能告诉欧洲人如何来开始建造自己的家基；回家，建家：Hier aber wollen　ｗｉｒ bauen，不过，这里，我们是要来起屋了。是河将人带到了人自己之中，将人维持在他自己的东西的里面。一个人的属于他自己的东西，必须是自有，最与他适恰的，需要由他自己来居有appropriate，而不是占有possess。一开始，人是不属于他自己的，人需要去居有他自己，回到他自己之中，将自己维持在自己之中。人需要河来定下他的家的本地。然后，他才能在自己之中成为自己，回到自己的家，Heimischwerden（21）。人是一开始都还很unheimlich，是uncanny的，是不自在的，自己都觉得自己怪怪的，必须通过诗意地命名，由河来定下其存在的地基方位，由本地和流动的交织，来构成人的住所的格局（91）。人是河；大地上，人是那河的流动。
2-1966年，在le Thor举行的研讨班中，阿甘本问海德格尔，你读过卡夫卡么？海德格尔回答说，不多，印象最深的是他的《地洞》。这个作品里，阿甘本认为，卡夫卡讲了这样的故事：人要将它搞得很舒适和精致，无法被消去，但这恰恰成了人的致命的陷阱。阿甘本得出教训说，那时，海德格尔一定已明白了这样一个道理：祖国和母亲河、国和家、身体和内心，不也正成为这样的对我们致命的陷阱？
人在将他的家、将他自己的身体弄成他自己的致命的陷阱。
这就将我们带进了第三个故事。
