艺术如何介入政治？
=============================
发布时间：2007-07-23 23:53
 全球化实际上是两种话语：关于这个世界的话语，和来自这一世界的话语(各种声音)，前者是不是这一种就是那一种意识形态垄断下的话语，是由主导者来说\来定夺的事儿。后一种是杂多，是人类的象征结构的复性的充分体现。全球化中,必须让各民族的象征结构之间的差异驽张到最紧张的状态.艺术可以来传达和加强这种各民族象征结构之间的对话的激烈状态.
为什么艺术应介入政治当中，或为什么需要艺术来做政治自己做不了的事儿？
这是因为，艺术可以成为政治这种装置的装置，将政治钉上十字架似的,在那个叫做市场和权力的普遍化和全球化的政治场景边上，另行建立一个想象和象征的“另一个场景”,来观照和让我们观照。
艺术必须成为政治的媒体。我们不应被二十世纪的那些专制集权政府的政治审美化吓怕，也不要因西方国家当代的那些“景观政治”之无聊而泄气。我们应象利奥塔和朗西埃那样，去探寻各民族各文化中的政治之共同的“审美前设”，也就是说，我想，各民族都会依赖的那些基本审美策略，艺术家应象世界语的构造者那样,为全球政治找到这一人人可以体会和理解的基本审美脚本和图式。政治被不同民族的审美情性中介,在政治全球化中,我们应当共同探讨什么是烘托全球政治的不同民族里人人共享那些基本审美脚步本和图式.
而政治本应该是一种艺术，一种人类装置的艺术，一种塑造冲突场景的艺术和一起生活的艺术（巴利巴，《会有一种全球文化么？》）。艺术必须作为装置放入政治这个大装置中，增强其中的冲突和斗争的张度。艺术象氢气一样来吹足政治这个气球。
艺术必须为我们每一个世界主义个人提供面具，那个persona，不光让信息，也让物体甚至行动者流通于一个世界主义空间，不要让世界主义政治空间或全球政治系统成为一种残酷的排除装置（卢曼），而是一种各种经验的交换装置流通装置。这不再是一个分类的世界和差异的世界，而是一个由无数种吃不准和犹豫的翻译构成的世界。。。
学校应该成为一个让我们赤裸的个人用几种persona去破碎地演出我们认同的不同角色的剧场,艺术是对儿童未来的政治能力的导引...
