艺术品：将来的草稿，未来的招贴
=============================
发布时间：2011-09-26 10:10
 1-格罗伊斯将苏联和中国的革命时期，比作一个艺术家申报了一项艺术项目，然后就将自己隔离三十年，一心一意地去做完它。“各种计划都是要争取一种被神圣地限制的孤独。”中国的社会主义建设五年计划，很像艺术家的工作计划，像写一本书、准备一个展览、努力作出科学发现会使我们去回避社会接触，但仍不会被视作坏人一样。正如每一个艺术家都将自己申报的艺术项目和为项目的投入看得很神圣，革命建设中的中国人民也像伟大艺术家那“疯”了，谁的话都听不进去了，就是要撒娇和发嗲到底了。
1949年到1978年间，中国人民干什么去了？他们去完成一项自己申报的任务去了。全国人民都有可能被隔离到一个封闭的工作室的，比如说在文革中，全国人民就是在集体做一个艺术品。1978年后，人民回到了社交中。
我们今天就不活在一种计划中了吗？我们总是先已在未来之中了。共产主义革命，文革，这是要将我们自己先攥入一个虚拟的未来之中。这相当于我们成为艺术家，设计单人飞船，想独自去太空旅行一趟，马雅可夫式的革命先锋派的共产主义目标就是：想干吗就干吗，而且是一个人独自干。
2-艺术品就是这样的一种虚拟未来。它是未来的草稿，是未来的招贴。
艺术品将当前拖到未来之前。它在未来面前拷打当前。它要当前在未来面前自辩、脱罪。现在必须向未来负责！这是革命先锋派的姿态。正是用未来来审查当前，才使各种计划如此地有意思。这之后，我们又回到了老时间，与原来的现实同步。从艺术品面前和美术馆出来，我们感到自己恍惚中是从未来回到了当前。我们从未来出发来指点江山了。
萨特认为，“计划（投射或绽出）”是人的本体论状态。人是耽于种种计划，而不能自拔的，但却总被要求作出直接的行动，暴力地冲回社会环境。我们太过瘾于自己的计划里，结束不了，一开始，就是不准备的。对于毛泽东而言，革命是一开始就注定不会完全完成的：大艺术家都这样说话的：这只是我的工作中的很小的一部分，计划的百分之九十都因为缺钱、时间和人力，而被搁置。
我们对于这种与现实和社会环境不协调的异质时间的记录，就是艺术。格罗伊斯定义：艺术就是对于基于计划的异质时间的再现和记录（《走向公共》，77）。
艺术是个人或集体为多样的未来所作出的各种计划。最后是艺术收容那些失败的计划。我们的后Ｂ－Ｊ艺术运动并没有收容革命时代的革命和艺术计划，而是一边挖苦它，一边无能去偷偷占为已有，倒卖和贩卖它。
3-艺术计划中的生命，是被定向于结果的，正如文革中的中国人民的生命，被当作了目标的手段。艺术是要用油画、绘画、摄影、录像和装置来记录革命或艺术计划中的生命（ife-in-theａｒｔ－ｐｒｏｊｅｃｔ，７９）的这种被生物权力支配的状态。艺术是要用文献去指称计划中的生命。这是一种生命政治操作。
艺术展示就是将文献变成生命的过程。生命越来越被看作人工地生产出来的时间（展示的时段）。
艺术而不是历史，才可以来来生产和记录生命本身。
我们常说的后文革历史，就是这样的一种记忆与计划不可分，过去与未来杂交的时代。这也是复活的时代：过去与未来可以互换了。民国的、明朝的、汉朝的蓝图，随时会被陈丹青们激活，当成我们未来的招贴。
有太多的计划，我们来不及关注每一个了。每一次，我们只能展示一种。而展示是消解的：在十五分钟里将某一张亮出，暂时将其余的都拉黑。
４－艺术预设了这种种计划之间的平等。人类历史应该成为收藏这些失败或成功或被作者们放弃的计划的美术馆。
