艺术8:为什么要研究?因为它是我们的艺术批评本身的立法之始点
=============================
发布时间：2007-02-06 09:31
 德里达说,康德在那一批判中还是将对逻辑判断的分析用到了审美判断上,而不是坚持他一向认为的两者必须相互还原上--也就是,他说,”要决定一个东西美不美,我们不是通过理解的方式,经由知识,再现对象,而是通过想象(也许结合了理解地,viellecht mit dem Verstande verbunden)去再现主体及其愉快或不愉快.”他在那里的所有原则,都是基于一些例子上的,都关于例子的例子.这不是说康德不对,而是我们的”奠基”工作的常态,我们只得这样来做.
第三批判是我们近代艺术批判的出发点,基本上是的,虽然我们都是后来回头来回顾它的,也就是说,我们是早就不顾我们的批评原则的立法,就在那里做的.但这一批判据德里达讲,远比我们想象的还要重要.它也是连接前面两大批判的桥.它将政-司法治-伦理-艺术批判结合到一起,它是一副粘合剂.但它本身是一个深渊,是难以奠基的或被论证的.
它自己是没有被奠基的,也就是说,没有被justified的.”奠基”这个德语词在英文和法文里都是被理解为justfication的,也就是被论证的意思.但德里达说,康德在那一批判里只是在划出cadre,在圈子里划出圈.他用例子来开始,进一步不断用例子来追证.这一批判也是无基的,或必须是无基的.这一批判自己就只是一个作品,一个艺术品.这么说,我们是拿着一艺术品当作我们的规范宇宙,当作我们的规范期待,去作我们的批评的.所以才有德里达的那句艺术就是使至今为至的关于”什么是艺术?””这一问题成问题的一种实践的话.我们每一次艺术批评行动,也都是象在康德写第三批判那样的奠基行动,类似于杰弗逊他们在费城集会起草＜独立宣言＞.”美是一种不经概念而被再现的对象,是一种普遍的愉悦(Wohlgefallen)之对象.”它无利害,也就是,不去计较物之与我们的关系,它诉诸我们的自由,让我们每一个人自由地以普遍者的宽广胸怀去接受它.我们的在做了一些艺术批评之后又回到这个第三批判,是一种S'abimer,使我们自我失基,架空我们,悬置我们的那些关于原则的原则,关于规范的规范,是要我们重新开始,就象起草独立宣言那样地开始一桩宪政行动.我们上一次艺术讨论课和作一出一次艺术批评行动,都有这样的严肃性.第三次批判就是这样一种对我们的当代艺术批判的悬置装置.
也就是说,我们的艺术批判都是半路开始,都是追不到源头式的原则池林的.立法未完成,而我们的每一次新的批评实践又都在冲击既有的全部立法.卢曼说的艺术系统的自我再生是往下的,我们这时说的对既往批评传统的悬置,是追溯的:这是对我们习惯的那种批评传统的解构,至少要要我们自觉到,我们的批评只是对一种缺失(终极原则的缺少的不断增补/续貂),是一种内部的不确定的延续.艺术品可能就是跑引起我们争议的.没有一种安稳地坐着等我们崇拜的里程碑式艺术品的,有的话,也是象卢浮官里＜蒙娜丽莎＞那样地被我们礼貌地冷落的.艺术批评是要将艺术品从艺术传统\理论\]媒体等等加于其上的框框中解放出来,但每一次批评又是在给它加框,除框的任务接着又突现.康德的＜第三批判＞也是这样一个艺术品,它也有待我们将其从我们加于其上的框框中解放出来,它也应该成为我们的原创地立法的宪政模拟训练器,就象飞行训练器一样.
艺术家的作品是一种历史-政治-经济式铭写,加上了个人签名而已.我们是开放着自己的批判原则去地接近作品的,我们怀疑作品的艺术性,同时也怀疑我们事先身处的解释学-符号学-现象学-形式传统,也警惕我们身上的各种经验主义.我们需要解构作品所处的传统和机构,我们也需要解构我们自己身上的理论-话语传统.我们会用＜第三批判＞来解构我们自己,让我们知道自己的话语实践的无基,让我们对自己的反思作出反思.
从第三批判回头看我们自己的”批判”,我们就知道自己的艺术批判是一种”文化研究”了.我们的批评只是交往,从小圈子开始,接入更大的兴趣共同体中.或许只是对已作出的交往的交往,没有始基,没有终结...
