艺术的来与去：三个分开讲的故事--11/18上海美术馆演讲(3)
=============================
发布时间：2010-11-19 00:05
 Ｂ－我认为刘小东在做的，和希望刘小东去做的。
首先，让我们来思考刘小东的《出北川》的“出”：他将大地开裂画作背景。这对于一个职业画家而言，是一个勇敢的行动。这是刘小东自己的一次出走、出离、出发。他的画的自然背景破碎了，他还想要它留在框内，还用心去画它，一定要将它放进画的vector之中。用破碎和不祥的自然的尸体作背景，这我认为在美术史里也算是惊天动地的。这是一次背尸。不亚于刘小东自己身上的一次北川大地震：他仰赖的那个西方油画本体论基础，那个ｎａｔｕｒａｌ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，崩掉了，他还认真地来表现这种崩塌。所以说，画出它，是很需要一些勇气的。这一点，我认为在艺术史上来比照，也算很激进，所以也是很原创的。我第一眼看这个作品时，就先注意了山的裂缝和水泥房子的被卷进大地；在世界与大地的斗争中，我看到，人的世界是完败了。表现这种失败为什么是有意义的呢？这是我们观看刘小东的这幅《出北川》时需要好好自忖一番的。
我想，他不是想用自己的画去弥补大地的裂痕，去再造一个自然，来填上那个失去的自然的空白。不，绘画不是粉刷，也不是道家的做法事，艺术救不了人，也救不了自然。艺术家到那里去做什么呢？应该去做什么呢？艺术家应该沿着一条什么样的路，去走向人类或自然的灾难的现场？这是刘小东自己应该好好想想的。我们在演讲最后要来努力回答这个问题。
我们仔细往里看，大地上是有路的，但这不是进山之路，而是出走之路。姑娘们被挤到这个像鬼域一样的自然的画里的右下角（右下角是我们平时放什么的角度呢？对，厨房里的垃圾筒的方向；人是生物材料了，可被扔进垃圾筒）。她们看上去是一群生病的鬼，被逼出了她们的处所。在三峡系列中刘小东爱画的狗和儿童的废址上的玩耍，这次是缺了儿童，而这次连狗也彻底无着了。这次的祸端不是地方政府，不是拆迁队，不是国务院三峡大坝领导小组了，而是什么呢？是这个当我们一说起奥斯维辛和切尔诺贝利，就让我们自然联想到的东西。
看一眼这个《出北川》，你就更容易将你自己所处的现实，看成切尔诺贝利、奥斯维辛了：定神看，一切都没变呀，太阳也还是那个太阳，也还是草长花飞，但你知道，有一道符咒已经压下，一切都蒙上了一层不祥和异怪，我们从此只能假装着它不存在地继续生活了。我们越是不想知道是已经这样的，它也就越这样得更快。
出北川后的路在哪里呢？我们如何来出离这个对我们正成为集中营的地方？我们应该如何出走、离弃呢？我觉得，每一个宣称自己是艺术家的人，都应该替我们来回答这样的问题。
我不是油画的内行，甚至也不是艺术评论的专业人士，所以，下面的讨论严格限制在主题和思想层面，我的结论也只是理论上的，也就是说并不是要给刘小东的画估价，也不准备影响你对他的画的估价，大家放松地来听好了。
我原来以为，双年展组委会可能想搞主旋律，那么，就请一个在学院和市场同时走红的刘小东来画个主旋律，好皆大欢喜。是啊，《出北川》也可以算是主旋律的，挂中南海也没问题。但同时，刘小东画出了我上面说的这种东西，也将这种严重的诘问甩到了观众面前。
刘小东在油画的边上放了那么的附记，像是关于自己的创作的新闻报道了，里面还有很多图像资料的，这是要干什么呢？我想这是要表现刘小东的北京主体和他的北川身体之间的紧张。我希望他这样做，是有这样的意思在里面：他的个人的全球化生存之无限的轻飘飘，与他将要赖以幸存于其中的北川和大地裂缝之间的矛盾，已紧张到将他自己也逼进到了这种北川境况中，他自己也面临出走和出离的时刻。如果是这样，则我愿意跟着他走；如果是为了开发他的三峡画系列的市场内存，则我认为他为了自己的利益帝国也太无所不用其极了。
我想，画中的大地震也只是一种象征，象征的是那个不可避免将要向我们袭来的大灾难，这个大灾难是刘小东的金钱帝国也挡不牢的。现在看，它是一定要来的了。艺术家应做的，不是像巫婆那样地去为我们设法，做法事，弄风水，来告诉我们应该如何来应付这个我们最终将无法避免的灾难，而是将这种大灾难的必然结局拉直了，熨平了，真切地摊放到我们面前，是要将它弄得更生猛：喏，这是你将要得到、进入和遭遇的，看清楚了，我与你说过了，你不要再幻想和变态了；他自己勇敢，也想让我们去勇敢。
《出北川》看上去像是一张鬼照片：失去了自然的人们将会变成什么样子，这我们在他的山峡作品里也见过。油画里的人看上去容易像鬼，至少像是X光透视过的一样；《出北川》是鬼画。失去自然的人是鲁迅说的无常，吊死鬼，活着，但无处讨替代了。《出北川》我觉得可以被看作我们时代和我们的世界的一张X光片。它的意义和价值，在于它捕捉到的信号对于我们到底有多重要。如果是这样，它就有全球意义，表明中国艺术家也能自觉地跳到这种全球关怀上了，却还发挥得挺老练的。
你们都知道，如今，小资白领、大学教授、文化研究学者，都想用生态主义来对付自然的出问题和那个最终笼罩着我们的当前的最终灾难，这就是哲学家齐泽克说的ｅｃｏｌｏｇｙ　ａｇａｉｎｓｔ　ｎａｔｕｒｅ，也就是说，他们想用关于自然的迷信，回头来对付自然，做做法事，念念经，呼告一下亡灵，规训一下活着的人，自己就继续排碳、拍卖和三陪。他们在号召做彻底的改变，但自己最怕改变：实际上，最改变的和应最快改变的，恰恰是这些精懒以存身的发达的现实。
刘小东的《出北川》里，我认为，表现的却是ｎａｔｕｒｅ　ａｇａｉｎｓｔ　ｅｃｏｌｏｇｙ，　是自然来将我们的媒体和学院精英嘴里的佛经一样漂亮的生态主义和生态学话语撕了个粉碎，是自然来将了我们的嘴皮子上的生态主义致命的一军：它说，那么，好，你看见北川了，你拿出你的生态主义来关怀我、对付我和爱我嘛，你说了就应该做的嘛。什么？你的关怀和爱只是用来应景和打扮的？好，这下我要对你这个臭小子不客气了！
白领MM和环境学教授们，你们要保护的东西，已经像切尔诺贝利的现实那样，还在，但已封存。你们还能保护个什么和拯救个什么呢？你们不是要关怀和拯救么？你到北川来关怀和拯救试试！自然在呼唤你们送去生态关怀和自然大爱了！
一开始，我担心刘小东还不够勇敢：他可能会停留在悲悯和煽情里。他在报纸上说，他轻手轻脚去那里，不希望去打扰那里的亡灵，对于幸存者，他也是表现了体面人的足够的人道主义式乖巧。总之，照他在访谈里的意思和口气，他是仍想保留住一个小资产阶级艺术家的身段和体面，是去那里修复和超度的。是人道主义4.0版。
我反复着参引着我们的当代哲学在这方面的话语和立场，对他的这种处境认真思考了几天。
一个艺术家像刘小东自己在访谈中说的那样去做，是够了么？刘小东是否还在画里做了他说不大出来的事儿呢？我认为是的。
与那个正迫近我们的不可避免的大灾相比，在我们人类只是生活于“剩下的时间”里之时，北川大地震也只是一个小插曲了。在这样的时间里，我们最指望于艺术家给我们做什么呢？
我们当然知道，艺术非但不是我们的方舟，它自身就是一只处于大危险中的独木舟了。
这样的严重时刻，我们会要求艺术家刘小东给我们做什么呢？
不是象油画道士那样去为超度亡灵，送去人文精神的干粮，弄一些主旋律的绘画回来教训我们，而是去排练这种末日灾难，帮助他的听众摆脱大众媒体的吓唬式生态学，不在政治决断前陷入小资金产阶级式的恋物和怀旧中。
刘小东也必须摆脱他去作出如此重大的关怀前的小资产阶级艺术家的自恋和怀旧。我建议他直面这个著名的“阿西莫夫悖论”里的逻辑：要么地球外存在着人类，要么就不存在，而这两种结局都不是我们最想要的。想到这一点后，我们反而应该平心地接受这样一个现实：我们最怕失去的东西，其实也是虚妄的。刘小东认为还能用他的油画替我们收存和保管的自然和人性，其实本身早也就是虚妄的了，非但虚妄，它们本身也会成为对我们的未来的威胁：它们是我们时时都会掉进去的致命的陷阱了。哪怕不是早就失去了它们，我们其实本来也早不想要它们了，我们早应该出离它们。艺术家不是通过他自己的恋物和怀旧来帮我们恋物怀旧，我认为，在这样的时代里，艺术家应该是恐怖分子。什么样的恐怖分子呢？
刘小东应该这样地去恐怖：让该来的都来吧！我们生怕失去自然、生活世界和我们的共同体的象征物质，我们越担心，失去得反而越快，反正是一定要失去的了，那么，就让失去来得更轰轰烈烈吧，就将它看作我们人类的命运里的点睛之笔吧。艺术家是那个用恐怖来鼓动我们出走的人，走出我们的共同体，走出我们自己，走出我们自己的内心。
去导演那个大灾难吧。
《圣经》中的《出埃及记十一》里有这样一段，临近那一个故事的结尾了：“耶和华对摩西说，我再使一样的灾殃临到法老和埃及，然后他必容你们离开这地。他容你们去的时候，总要催逼你们都从这地出去”。艺术家使用了恐怖、通过降祸和和制造末日，来逼迫人类早日出离，来为人类的拯救架桥铺路。艺术家用了恐怖的手段劈开红海，放人类一条生路。
小结：刘小东的“出北川”里的“出”，我想我是理解了。我认为他能认识到这一点，且这样勇敢地去表现它，已经是相当地可贵了。身处全球资本主义国家景观装置之中，自然的破碎然后消失，并不是一个多么悲壮的主题了，人类的重新结集自己、集体学习着来亵渎这个景观装置，集体出走，坚决地出离，奔向更大的命运，才是当代艺术的新的故事主线。《出北川》应该能够象征人类当前的这种出离和出走和告别了。艺术家刘小东应该来导演这种出走。他不应该是春晚，而应去成为这部令我们今天人人自危的大灾难片的总编导。艺术家应该是一个制造闪电的人；他用末日景象来驱赶我们，出离我们自己。
荷尔德林自问自答：在这个大地上，人的尺度在哪里？
艺术家曾许诺，说有的，但他什么时候兑现呢？
海德格尔解释说：我们已经不能直接去把握和确定人在大地上的存在尺度，我们只能努力像荷尔蒙尔德林那样，通过诗意地去居住，去经验大地的起源和显现过程中所诗化出来的东西，不是去强取或偷看它，而是去承受它，遭受它；只要我们勇敢地去思想，我们这样从远处看，荷尔德林诗中所昭示的那种东西，就会像闪电一样击中我们（海德格尔《荷尔德林的“伊斯特河”》，165）。
《出北川》中有这样一道闪电在么？
附：听众提问与饭桌上朋友们对以上主题的伸发。
1-     哲学家利用艺术家多，还不艺术家利用哲学家多？我觉得是前者。这也没什么。德勒兹说，哲学家创造一个观念和艺术家创造一个观念是在一个状态上，虽然不互通。哲学家利用艺术家的作品或创作时，也是回到后者的创造观念的状态上的，他自己也陷在创造里了，不是光在评判艺术家做得好和不好。
2-     哲学家对作品说得那么多，听上去很在理，但艺术家创作时并没有去想那么多，哲学家是不是在借题发挥？我认为本雅明说清了这个道理：作品在后来的阐释中出了什么意思，往往与作者无关了；而艺术品是像上了发条一样，在某个时刻露出其狰狞，在某一瞬间完全展露其意义，然后就瓦解于虚无之之中。而哲学家可能是在猎用艺术家的感性材料，来自己动手做回锅肉似地重做艺术，也就顾不得艺术家高不高兴被这样对待了。
3-     关于怎么来动用海德格尔的话语装置之修辞策略。我们可以照着德里达的解构，识破他动用的那些基础隐喻。可是，加上一些警惕后，我们是仍可以来动用这些隐喻结构的，揶揄着来用，仍不失为一种好的手段。哲学家来讨论艺术时所能动用的手段相当有限，可以将它们综合起来，像编程序一样来结合它们，是更合理的做法。
4-     关于natural representation。油画传统里赖以建立其图画空间的本体论，也就是那个作为背景尺寸的自然表象破碎后，比如说，如果以北川的地面作为油画的背景，那么，你是在用一种新的本体论粘合它了。你这样做合理吗？如果你在表现出走，那么，油画传统本身是不是也是一个我们人类必须出离的传统了呢？油画如何来自辩说它应该留下来到北川去抗震救灾的呢？
