艺术玩完的那一刻里，所有的沉渣都泛起，所有的过去的瞬间，全被活活地
=============================
发布时间：2011-02-09 16:28
 黑格尔说，艺术只成为无，一种自我否定的无（ein Nichtiges， ein sich Vernichtendes）。在艺术的极限处，当所有的神都在艺术的大笑中退隐，艺术成了一种否定着自己的无，一种自我否定的虚无：艺术没有死，而是成了一种自我否定的虚无，永远地苟延着自己的残喘。没有了界限，没有了内容，服从于双重原则，艺术彷徨于审美之地的虚无中，彷徨于形式和内容的沙漠中了。艺术的黄昏会比艺术的白天更长，因为它要死，但死不了了。它无法用作品的本质来源来测度自己了。没有了内容的艺术主体性，于是成为一种纯粹的否定力量，到处、随时地只肯定着它自己，将自己看作反映在自我意识中的绝对的自由。任何内容都可以走进艺术，所以，它里面的具体的作品空间反而就消失了。在艺术中，我们再也找不到人的行动和世界所曾在作品中隐含的神的图像中所能找到的现实性，而人本来是要在这一作品中的神性的图像中找到其根本的尺度的。人的创造-形式原则是自说自话了，神性领域变得暧昧，并退去，人在体验艺术时所得到的一种极端意识，反映的是黑格尔所说的不幸意识的最根本特征，用尼采的疯子的话说是：上帝死了。
艺术的时代已经结束，但它停摆于这样一个时代：它所结束的时刻里包含了刻度表上的所有的时间，使它们同时作为一种重复发生的无限的瞬间，永远持续着了。艺术停摆的那一刻里，艺术玩完的那一刻里，所有时代都无限地存在到了那一刻内，所有的沉渣都泛起，所有的过去的瞬间，全被活活地召唤回来。
艺术无法被异化，但永远对自己陌生了。它还想要和寻求着法则，但因为它与真实世界的连接很微弱了，它到处和时时杨要的，恰恰只是虚无了：艺术成为这样一种实体，它穿越其一切内容，却永远也实现不到一个实体的作品中了，因为艺术是无法与内容重合了。而正因为艺术成了否定的纯潜能，虚无主义就统治着艺术的本质了。虚无主义的本质就是艺术的本质：人的存在是以虚无为形式了（阿甘本《没有内容的人》，35-36页）。
