艺术品是足球
=============================
发布时间：2010-07-08 22:56
 艺术品是一种准物品（Quasi-Objekt）。艺术品是足球。它将一切都关在外面，除了里面的纯洁和无限的游戏，其余的都被当作一种未被标识的空间，排除在外。我们并不只是看足球本身，我们是要看它引起的争执、遗憾和事故；我们也不是只要看到艺术品，我们想看到它在社会中、至少在艺术场景中引发各种事故和转变。国王和宫廷想看球赛，而不是看球本身。足球赛是造成了让观众像国王那样看比赛的机会。艺术作品也造成了艺术场景里的瞬息万变，看艺术品时，我们像乾隆那样变态地细察着它的茶杯里任何惊心动魄的风暴。规则是有，但只为了遵守它而踢，球赛就不好看了，必须每一个都到达自己的活动范围的极限，创造与破坏同时发生，球景才好看。政治司法伦理规则都有，但如果只是教化和贯彻这样的规则，艺术就不好看了，它必须是最最接近丑闻和闹剧，使社会焦虑于它的存在，它才好看。
艺术场景也像足球场内所发生，是一脚传球而撕开了千古命运，齐达内就是足球场上的杜尚。总是要考虑到社会规则范围的限制，但同时也要将这种规则的边界玩个透，到其极限，到了明知故犯的境界。我们也是像观察足球那样专注地来关注艺术品的。我们总是像在看足球那样，通过别的观察者的观察，来作出最新的观察----通过作品或足球的帮助。这个球或艺术品拖着我们的目光，使我们时时在观察上再加上再观察再加上第二层的再观察，以至无穷。
艺术品只是一种路径对象（Leitobjekt），它帮助建构一种反复折返的观察汇聚。我们不是要看艺术品本身的价值；我们要看的是它在艺术场景和社会内造成的观察和再观察的汇聚有多么深。我们像赌球那样地期待艺术作品在社会场景里引起的响动。
