艺术13:为什么在当代美只是艺术品中的一个副产品?为什么我们回避着不说它?
=============================
发布时间：2007-02-10 10:02
 我们原是想说它的,但说起来很麻烦.康德第三批判里说,不存在一门关于美的科学,只有对美的批判(44节).因为美是一种非知识.一物是有终极性,有目的的,但我们不以此看它,而是不带任何终极性的目的地去看它,而看出了它的美.好象对象中有某种”缺”,我们看出了,将它作美.既危害美是一种”缺”,一种Sine, ohne,without, aneu,那它就是不感觉不到,看不到,知觉不到的.它不存-在.但尽管如此,还是有美.美是一种给出自己的东西.与我们人无关。
美就象一个缺口一样生生地在那里,它不让我们看到,但它作为非知识对象,以其不可归约,引导我们去看它.这种牵引,就是美,但我们无法指出这种牵引.康德的这种美,是一种纯粹美.
康德的体系里,形而上学被认为是纯哲学,现在还不能讨论.它是正在到来的.我们现在能做的,是去批判.纯粹理性批判后留下的漏洞,要由实践理性批判来围填,两大批判之间的洞,由这第三批判来填.到了我们说到的这一步上,美成了一种象施米特式的真正的政治或决断的瞬间这样的深渊式体验.美架空了我们的理性,美让我们的批判卡壳.美使我们对美的理解不可能。美是让我们无法说出它是美的那种东西。理性背后那无法被奠基的是什么东西？理性之奠基就是基于这一第三批判，这一关于美的人类学上看是不可能的东西也就是美的？
那么，艺术品的美,难道就是让我们观看者晃忽的那一东西?难道真的是象黑格尔那样,我们可以说,只有艺术品中才有美,才有艺术家和观众主体的这种象面对主权者的决断瞬间那样的半疯狂的体验?
人和马和北极，不是美的对象，康德说。人身上只有一种依附式的美。马为什么也被放在人的档上的呢？只有野花的狂放的美意，才是美。德里达批判康德的这种不干净：总认为美有某个来源，用了野花，用了拉丁文，来找，来寄托。
后半部批判里,康德要讲,纯粹的美自由的美,来自自然界中的野花如郁金香,那才是真正的美.野花是不实用,不带自身以外的目的的,人的美术里,只有装饰花纹,才有点儿接近.康德这是举例来说美可能来自郁金香这样的野花.他没有说这是一条定律.我们几乎可以说,”美”是一个不可说的东西,康德们也只是以例子来旁着提及.
德里达批判到,康德用拉丁文这种学术死语言,来给美和趣味分级和定位,意轴是说,他没用批判,而是用了语法和逻辑来分排它们.
