艺术30:每个进入艺术交往的人都是艺术家,单个作者死了,作者是全社会
=============================
发布时间：2007-02-20 12:09
 艺术是社会的整个艺术系统，进入艺术交往的人，都是艺术家了。作品是一小部分的艺术再生的结晶，更多的作品，是社会中的关于艺术的话语网络。全社会对艺术的谈论，也是那个整体艺术的一部分。这些话语也是艺术的作品。受众是通过话语来搞艺术的（404页）。认为艺术家是艺术品的来源的看法，是错误的，虽然从柏拉图以来我们一直这样认为（４２１页）。当代艺术也许存在于关于艺术的庞大话语里。艺术的社会功能是用黑暗、新颖和悖谬，不断给各社会系统施加压力，向社会提供新的轮廓、范围和空间（４２９页）。艺术给现实备份，但因此而作为悖谬，招惹着社会。在我们时代，我们通过谈论艺术，来创作艺术，也就是去激惹我们的社会系统，是批判也好，抗议也好，观察也好，描述也好。艺术作品存活在我们的讨论话语里。
这是一个对我们当代非常重要的眼光。大家都在说当代没有什么重要作品。而那看来也只是说，我们当代的艺术交往里没有结晶出你说的重要作品。但是，我们时代其实充满了关于各种作品的各种话语，我们时代的艺术系统，仍通过这样的话语，不断作着自我描述，再生着作品。伟大作品并未被完成，在当代正被我们继续创作着。我们时代的艺术交往至少不比过往时代水平低。
话语是一种未被装饰的知识，艺术品是被装饰过的知识。在文艺复兴之前，蒙利尔（Monreale） 的墙上马赛克画和奥汤多（Otranto）的足浴池马赛克画，都被当作老百姓的百科全书（32-3页）。艺术作品是一种知识，而哪怕它是真理，它也是进入社会，被不断交换着的。在这个意义上，艺术真的象纸币后面的全的数值，是看不见的，看见了，也是就这么着而已。但艺术品的群集构成了艺术的自我再生网络。
艺术创作的很大一部分，可能要算在社会全体身上，过往时代过往作品和当代社会和当代作品，都介入到了艺术家的创作中。艺术家获得了她的艺术，就象一个会说汉语的人获得了幽默一样。艺术家比一般大众多一些机智、狡猾和诡机（Witz， cunning， tricks）而已，她们自己真要说出她们的艺术来，也常常是无法自圆其说。德莱顿曾说到本.琼生的很有学问的剽[窃（learned　ｐｌａｇｉａｒｙ）时，正面地说这是充满智慧的，因为这表明他熟知了他的受众想看他写什么，抄了近路，把别人的作品提高到受众期待的水平。这意思是，抄袭到了比原作水平还高，才是艺术家的干活；每一个艺术家都是这样抄袭着传统的？是因为社会的艺术交往总是这样聚焦着的，才会有这种抄袭的盛行？
历史上关于艺术是为大众还是为鉴赏家的讨论，在卢曼的关于艺术的系统理论中，也有了新的可讨论之处。从艺术交往促发的社会交往这一点上看，大众和鉴赏家好象是同一种人，他们都爱看他们爱看的东西。什么东西他们最爱看，他们自己其实也是不知道的！要交往后才知道的！所以，在当代，概念（ｃｏｎｃｅｐｔ）艺术的意思应该是，艺术家还只是提出概念，要待受众的介入，然后艺术家才开始创作，作者是全社会。或者说，艺术家知道反正受众从一开始就是要解构她的艺术的，所以干脆只向受众提供概念，受众一边看，艺术家一边创作。而且，这些概念只是容器，受众会拿它去自己建构作品。
康德说，艺术家的天才来设定（艺术史上的？时代的？）审美标准。现在，我们应将这句话理解成：艺术家的天才在艺术交往中被受众接受为艺术审美的新标准。它是艺术系统进化中的“极”。这就象尼采所想象的人类进化的情景：单个个人达到的独特精神高度，成为人类在这一方向上的发展的顶点。我们时代的艺术家的天才，撑起了我们时代的全社会的艺术交往的穹顶。
天才的那种“我不知道为什么我就有了灵感做成这样（Ｊｅ　ｎｅ sais　ｑｕｏｉ）”，也正好解释了艺术家创作中受社会集体艺术交往的感召的情形。艺术天才在这种集体艺术交往里感悟到了偏离却新颖的东西（４２８页）。他们用这种新却不同的东西，来激恼同时代的艺术家和受众，推动一种新的风格或运动。这在进化过程中被称为变异。艺术为此而强调它自身的黑暗、新颖和悖谬，来成为新的社会交往的操作箱。艺术品是要来拔高我们的社会交往档次的。
