艺术29:西方艺术市场也把一种叙述强加给了中国的先锋和反文化艺术家们
=============================
发布时间：2007-02-20 11:37
 789工厂,东德援建的兵工厂,400个画廊,象一个外贸加工区,专画文革和毛,外加天安门.这就好象是在欧洲设计好了图纸到中国的保税区来加工一样.
这是一种什么样的叙述或者设计呢?
首先就是一种西方的关于前社会主义的精神世界的莫名其妙的幻想.东欧,社会主义文化大革命,天安门的政治象征意义.我们知道,社会主义生活是西方人极想过但终于没过上的生活,他们没尝过斯大林和毛泽东时代的计划经济和政治专制的滋味,因此有心思幻想.社会主义生活是西方的资本主义物质消费生活的反面,所以,西方收藏者对中国当代的天安门和毛艺术家们的收购,可说是一种下意识的怀乡.中国的先锋艺术家和反文化艺术家是在给西方收藏者和媒体的这种受挫折后的怀乡画插图.
我们知道,在索斯比和克里斯蒂拍卖,每一个作品后面都需有一个故事.必须将这一个作品连接到某一个叙述链上,必须让中国的政治波普和反主流作品象一根藤上的瓜那样连串出来.这于是成了一种西方叙述如何在中国语境里种活的问题.也于是,中国的艺术院校训练,中国的艺术家的日常操练,就象为西方的服装加工培养车工一样的事儿了.这多么象中国的汽车工业,也装模作样在研究,但最后就是成了人家的操作工具,成为生产线上的一个操作手而已.
这种叙述一来称霸,我们透过艺术来进行的关于我们的社会主义和文化大革命过去的政治交往,将如何来进行?这才是我们讨厌这种外来强加的叙述的原因.拍卖和艺术价格定位系统,等于是瓜分了当代中国绘画市场,这个主场地被占去,我们这个社会的艺术交往中所要进行的政治交往就会被挤到别的渠道中,并且有可能被堵塞.我们在学术交流中就遇到了这样的情况.
单个艺术家的出名有运气,擦上了这种西方自己需要的叙述的边就撞大运,这是可以理解的,但我们要注意这种事儿成为规范后将会给我们的艺术交往和政治交往带来的后果.
如果只是为艺术而艺术,或为出名而艺术,为中国艺术走向世界而艺术,我们这一倾向就不用多管.但如果大家象我一样,是想在艺术交往中倾注或并带政治交往,这事儿就有我以上说的严重性.而你看,即使在西方艺术拍卖市场,这种艺术交往为背景,政治交往突前,也是主流.但在当代中国,我们真的需要这种＜1993年的天安门＞式的政治交往么?这种交往不让我们感到累赘\雍肿和反动么?去图示这种莫名其妙的IDEA, NARRATIVE,还自以为感到厉害,他们这还称得上艺术家么?
