艺术47:读典\成功学和大学学问
=============================
发布时间：2007-03-08 10:30
 一家小书店门口我看到是这样写着:教材\名著\砺志\休闲.这倒真的是对我们时代的阅读的一个很好的概括.
一切都起自那种商学院和MBA这些鸟毛学院的教唆,好象给人错觉,在这世上活着,是需要一门学问,来发财,来自我充实到幸福,来得救.其中,孙子兵法和论语,成了圣经加卡耐基成功学了.于是于丹的论语感想也要成为商学院教材了.有一个好朋友(也上过大学)在我面前说易中天品三国真好,意在鼓励我也要那样去写,我听了很是别扭.这不是我多心,而是感到了消费社会内压向我的一种新的期待惯性.这接下来会带出一大片的易中\天来.
我知道,那些成功人士都是事后修剪其奋头经历和阅读经历,来指认哪本书给他们带来精神力量,事后追认的!我们却信以为真.也要去学样.一个很高雅的体面女士春节后对我说,我终于发现于丹了,熬夜读完了.我听了心里很是难受.我怀疑她的阅读能力了,我回想起她说话时平时为什么会这么僵化了,要说的道理,总是连篇连块地出来,象是组装而成,好象自己没有基本的母语资质的了,真的是对我的智力的扼杀.
自认为读过大学的小资们,我觉得大都有她的这种病状.所以,才有大家的爱读于丹和易中天之类.道理都是结板块的,一打一打地往外发送.他们缺乏一个会说母语的人应该具备的最基本的哲学能力批判能力艺术能力.会艺术会哲学会政治,这是我们要求于一个受过教育的人的最起码能力.我是现在都怀疑:现在这样的社会里的教育总体是有害的,受教育的意思只是:看穿这个教育制度,越读越反对它,好学生我指的就是这样的人.那些从大学里抢走或骗走一张入场券的人,不算是受过教育的,找到什么工作做什么,都是第二们第三位的事儿.于是,就有\了于丹的专门写给这些我所说的自认为上过大学的小资小中产阶级们看的论语心得.
我说过阅读是身体劳动,上过大学的人也是不一定会或越是不敢弄脏了手去从事的.也不一定有这个心力体力来做的.一辈子在论语心得和品三国里打转,也仍称自己上过大学,这样的人是绝大多数.象家里请仆人一样,现在,他们是请了于丹和易中天们来给他们读了,读得他们深有感悟了.或许是,出版社象三服公司一样,专门将这种服务送到家门口了.
我于是想:孔子也是写给那些被手里的符号弄僵化弄迟呆的读书人看的,是治疗他们用的.百姓是根本不用看论语的,他们的民间谚语是和论语一样管用的.
是朗西埃让我明白,教育群众的唯一办法,是让他们尽量真实地参与到真正的政治中来,鼓励他们象报纸专栏作家那样参与到政治及其讨论中来,让每一个政治参与者都一样地起到自己的作用,去斗争,去抗争,去抵抗.这就是教育了,这过程中什么都学会了.清新地全心地去阅读,是这过程中自然会学会的事儿.如果社会反正是一个消费社会,连如何过好生活如何在社会中谋生都要向于丹们付款后才得到,连如何使生活有意义的建议也都得从专家那儿批发,那我们是一个什么样的社会了?我们还值不值得为这样的社会而奋斗?而我们现在看到的:自认为做着大学学问的人在利用经典标榜这种赤裸裸维护社会不公正的半社会主义半资本主义的全民消费的社会道德:社会中三分之二以上的人遭受不公正也不在乎,或正因为如此,就去教人一些小窍门,让自己躲开这样的社会的制度性的政治不公正.我把它说成是捕鼠器式的道德窍门.这种教唆对民主政治的害处,过去最极端的宗教教派言论.
以上等于是问了:明明是个社会公平的政治问题,是要人人参与来追求的,我们的商学院学贩们于丹们却把它说成是一个如何做人的用诡计来脱身的问题,更有易中天们将它说成是一个个人修养问题!太恶心了!
到底有没有一种教人如何在这个险恶的社会中做人,做一个让自己感到自己是好人让别人也觉得你是好人,还让你发财的学问?没有!那为什么你在那么拼命引导人说要这样这样,你就...?
最近似的一门学问,就是一种全民都能掌握的的社会科学,让人人都在社会中清新地观察这个社会的一种简易社会科学,对于大学人,我们就要求他们达到自己的一种可被不断修正的社会理论,以此去清闲地观察社会.社会不是我们用几条小诡计去躲开去利用的东西!
而大学学问成了为这种成功学寻找典释的工具,群众认为大学学问就是做这个象为他们提供毒品里的至少是鸦片的手段了.
我现在也算是接触到生意场中人了.有两类人是特别让我恶心.一类是,动不动要将所有的成功与运气与迷信连在一起,一类是要将它与自己的道德水平做人水平和文化水平联系在一起.做的只是算计和机运,象买股票一样的事儿,却非要这么找个借口.于丹们为他们提供着自欺和他欺的借口.
我的个人经验是,一个人的可爱与否,与他有没有上过大学,有没有钱都没关系.能够清新地说话,清新地看事和办事,对我来讲就是一个可爱的人.哲学训练人的,不也是要人做到这样?
大学学问不能这一路那样做那样炒,我是说了,它应该如何另行被做,我是不说了.
