艺术6:先有艺术家,还是先有艺术品?这问题拖我们到一种解释学恶性循环,一种思想的命运(Fest des Denkens)
=============================
发布时间：2007-02-03 18:14
 艺术家是艺术品的本源?还是艺术品成就了艺术家?
回答只能是:两者都缺了对方不可,aucun n'est sans l'autre,没有这,就没有那,artiste et oeuvre sont en eux-memes et dans leur reciprocite(Wecheselbezug) en vertu de'un tiers, durch ein Drittes(38).必须有个第三者,来成就这个成为艺术品,那个成为艺术家.这个第三者是什么,是谁?社会中有什么装置,话语-权力-机构装置,使这个成为艺术品,那个成为艺术家?这个第三方是艺术?艺术是艺术品和艺术家的本源?艺术是一条路,海德格尔式的隐喻下的路,那一思想之命运?艺术的本源在哪里呢?
艺术品是被流行话语设计成为艺术品的,也是流行话语将一个艺术家册封为艺术家的.这够了么?他们和它们需要一个来源?源在哪里呢?
有一种艺术品是真的与艺术之本质关联,挑战和质疑艺术之本质,破译艺术的本质的?真的有这样的艺术品?或,我们是先假设有了这样的艺术品,再来谈论什么是艺术,什么是艺术家应该做的?
我们做艺术批评时如何来跳出这一解释学循环之恶性循环呢?每一步都走在同一个圈子内,是在圈子里绕圈子.哪一步是全新的一步呢?迈出那全新的一步,这就算是艺术?艺术是这样的向深渊向未知挺进,是一步Pas sans pas?是迈出一步作为退一步来向前进,如海德格尔说?艺术是la mise en abyme(40)?将那一本体在场架空?
海德格尔说,我们这是在路上,是正在往那儿赶.我们在追寻艺术品之真理的路上,正如我们是在思想的路上,这是一种命运.将思想当作一种天职,在循环的路上直赶,去体验命运,去体验限制,,去体验封闭,抵抗,去体验思考艺术品和思考思想作品时我们所遭受的羞辱,这就是思想的天职.
陷于艺术品与艺术家之源之循环,陷于思想之路和思想之命运中,一个人去搞艺术,另一个人去搞思想,这只是文类和体裁选择之不同.两者之间的差异,只是个风格上的问题而已.
艺术品是导体,让我们先注意到了艺术品来自哪里,艺术家应做一点什么使他她能成为艺术家.对这个问题的追问是没有完结的,每一追问都仍兜在圈子里面.
