艺术33:艺术作品同时突破和守卫每一个时代的审美尺寸感
=============================
发布时间：2007-02-21 11:03
 康德在判断力批判中指出想象的两种方向,一是它的动用apprehensio,Auffassung,一是它的动用comprehensio aesthetica, Zusammenfassung.知觉是一下子可以通向无限的,我们象上帝一样,一下子把握了我们所面对的现象,审美式理解是一开始容易,后来越来越难,当它达到我们所能接受和忍受的极大值时,它一下子就成为我们的障碍.崇高就是这样的让我们的审美式理解感到是太大(der F\fur alle Darstellung beinahe zu gross ist)时我们心中产生的敬畏甚至恐惧感.康德是没有说到某物太小时我们也会产生同样的感觉.
有时就不是一物一对象,而是一个概念是太大了,神奇\异怪\,使我们无法展现它,这时也是使我们生出崇高感了.艺术相对于理论,就是做这个的了:理论是驾驭着概念的,艺术中,概念变得prodigieux, l'Ungeheuer,巨大,过度,惊人,恼人,狂野甚至异怪.一个艺术作品是一个让我们顿时失去我们原有的尺寸感的东西,我们看后挣扎着重新树立我们的新的尺寸秩序,我们用我们的内心去征服和吸收一个令我们吃不消的概念.
这种关于尺寸的感觉是怎么产生的呢?康德告诉我们,这不是审美对象突然在我们时代具有了这样的让我们失去尺寸感的崇高外形,而是我们心内的尺寸被突破被调整后的结果.希腊人的colossal和罗马人的colonne,就是这样的想用框框为定位人的尺寸感的例子,它们是我们的审美理解式的定位框框,在我们时代能突破这一框框的事物,就被我们认为是崇高的.kolossalische是概念上的无边无际,这是艺术所要表达的,colonne是我们用来守卫我们时代的尺寸感成为我们丈量工具的那些柱子.也就是说,在我们的审美理解中,我们一方面想用艺术,也就是我们的Auffassungsvermogen,来用狂野奇特和神奇的概念,来撕开的我们的审美尺寸的极限,另一方面,却不断在用这样的柱子,来守卫我们时代所达到的审美边界.我们不断被这样撕扯在审美和理解(性)之间.
我们时代的尺寸感也仍是从我们身上的两个器官里来重新丈量出的:手和眼.我们在审美时,不是象在理解中,是用图式或象征来理解,而是直接用手和眼来作出那一Auffassung的.四肢是我们时代的尺寸感的丈量工具,是基本度量单位,我们的四肢由于汽车飞机和电脑键盘而被延伸,象长上了假肢,所以,就有了我们在电脑游戏中感到的那种虚幻力量和虚幻空间,我们的尺寸感被神奇地缩小或放大.由于我们的阅读能力,我们的眼看到了比视觉世界更远的地方,视觉本身被夸大,我们需要艺术品,需要绘画,要么是由于我们被晃荡在这种新的虚幻空间里,迷失在无尺寸感中,要么是由于我们需要在这种新现实里突破我们现有的有些显得僵固的尺寸感.
在这样的新审美尺寸感(它在每个时代都是新的,都需达到新的审美极限,倒不是进化式的不断推进,而是侧重之不同,方向上不同的推进和突破)里,艺术作品必须是那些无极限\无形式的对象.艺术品是那些悬置我们的现有审美尺寸感的装置.美是理解处于不确定时的状态,崇高是理性处于不确定时的状态(德里达＜绘＞,147).作品中的中心,是那个l'abime,那个深渊,那个碾碎我们一切在场式圆周式理解的装置.艺术品必须对得起配得上这个时代里我们人人心中的新的审美尺寸,必须将我们带向新的尺寸极限,测试和推进我们的审美极限.它必须同时也给我们的内心带来冲突对立和逆力,在给我们带来和谐平衡和宁静的同时.
