艺术14:作品的核心到底是什么?不是美,不是真理,那么是什么?
=============================
发布时间：2007-02-11 09:00
 作品是一个例子,德里达说,是我们讨论的一个开端.我们评一个艺术作品,并不是在用一些原则到它上面,或根据原则来给它打分.我们可能只是用另外一些例子,来对比或类比这一例子,从这一例子依附到另外一些例子上去,或从另外一些例子回到这一例子中.我们批评,我们批判,但我们从来不是”哲学”它,象我们想象的那样,运用我们头脑黑匣中的那一哲学能力,来评断它,因为,如果这样做,我们先会陷入关于什么是艺术作品的美?和”艺术作品从哪里来?”这样的问题,而这些问题,连黑格尔康德和海德格尔也都是绕着圈子来回答的.
康德的美学暗示我们,艺术家先有一个Muster,patron, paragigm, parergon,一个母基,模型,印板,然后照着它的法度和规范或范式,生产出一个艺术品来.这个模板是一个Idea,而不是一个柏拉图式的Ideal.Idea不是本质的再现,而是一个理性的概念,意思是:是对再现的抽象再现.这个Idea是从哪里来的呢?我们不知道,康德们也没说它是如何在艺术家脑子中冒出.它好象是被自动生产出来的,德里达说.
现在可以来回答下面这个问题来了?艺术作品的核心是什么?不是那个Idea, 不是那个Idea,那么,它是什么?
是美?是它的象深渊那样向我们张开的那个无目的性的震撼我们的崇高?
是真理?是它的作为一种道路的带我们走向,从而引导我们的此在?
还是一种内在的悖谬,来引发我们的争论,展开来大范围的社会交往?
作品的核心处是原创的?不!
作品的核心处仍是对一些例子是加印重复,是用例子来说明例子?是的!
“艺术作品成为就这一作品而展开的无数次交往而定制的一种程序”,卢曼说.
艺术家也与别的人类一样,象婴儿需要扶车那样地需要例子的.原创仍是相对于什么的原创...
