艺术34:非人,镜头和导演:为什么我们一说话一自拍,就马上面对了那个公共政治领域?
=============================
发布时间：2007-02-21 11:42
 纪录片＜灰熊人＞中,铁默舍.屈德默尔想不做人或至少有几个月不与人的世界或社会搭界,让自己成为熊或至少游忍有余于熊的世界里.但导演赫佐格在旁边说了:你看,他以为自己是在熊的世界里了,但那个摄象机要来坏事儿了.
摄像机是如何来坏事儿的呢?
摄像机是个技术装置,它要帮我们去做一种集体地看的勾当,你不能真的自拍自说.屈德默尔的表达可谓够突破,较多地脱去人性了,可是,他在镜头面前表演,他不得不这样做.他死后,人们发现摄像记录了他的每次发言的排练,一般会有15次以上!为什么实况地拍是不可能的呢?为什么需要导演?为什么必须自己导演自己,才能在镜头前说得有意思?他还因此动用了人的语言!
摄像机这个技术装置规定了一些尺寸\距离和框框,人要在这些框框之外表演,是徒劳的.导演把人安置到这一框框中来活动,就象体育比赛必须在白线划出的场地内进行一样.框框,大众电子传媒和那个公共政治领域是一个发言者和表演者必须\不得不假设的空间的背景,是你躲到熊的世界里去后,也不能逃脱的.镜头,大众电子传媒,公共政治领域和议会,这是一个小合子套在大合子里的同心装置:人在社会中,社会中人人之中,别人的社会假设和吞吸了我的社会,相互包容其中.摄像机仿佛是社会拍个人,虽然表面是个人拍社会或世界.摄像机假设了那个集体地看的公共政治领域,它是一个集体之眼.
赫佐格在旁白中说,你看你看,画面中将出现任何媒体导演和编辑梦寐以求的发生了:屈德默尔在镜头前来面对美国青少年或公众说着关于他自己的非人世界和要人保护熊的事儿,一只狐狸这时却从镜头左下角进来,叼走他的装着录像镜头的棒球帽,他不干了,说怎么可以弄走我这么重要的东西,这是我此行的最重要的装备:好象是狐狸看穿了屈德默尔的把戏,不让他的在人的世界和熊的世界之间握我的移身术得逞.赫佐格自己拍过这样的冒险深入非人世界的人的内心世界的亚马逊探幽,知道这其中的会出洋相的关口.他对屈德默尔的讽刺是:你要摄像机拼命刻划你的那个没人的世界,徒然,而那个非人世界却就在你不经意间自然侵入,你好做作,你演砸了.
对于我而言,电影说了这样一个道理:你是无法用人的技术去表达那个非人的世界的,摄像机搬回来的,早已是一个浸满人的技术意识形态的东西.人只能在人的世界里表达和理解,没有一个人的世界之外的支撑点和外层空间站,来向我们报道非人的世界.你不想做人,也只有通过媒体和直升机这样的技术赞助,才可做到几个月.
观察人的世界或某一社会,只能在这个社会和世界中进行.屈德默尔带回来的那些录像,象任何录像,都是我们一看第二遍,就要打呵欠的.人只能将那个非人的世界也划归为”世界”,我看到了的东西是已知,我们划一道白线,说这是现实,白线以外的,那看不见我们还说不清,只好先算它是”世界”.世界,人的自己假设了的世界,是我们的观察背景.我们也是将艺术品放到这个背景中,来观察的.
