艺术作品的本源是真理，美只是这真理出现过程的一部分
=============================
发布时间：2009-12-27 23:37
 每一个艺术品都打开一个新的世界，都为人类打开一个通向新世界的可能通道。每一个艺术品都是人类进入自己的真实历史空间的一个新的入口。艺术品打开的通道次次都新。人类由伟大艺术品而直入的命运次次都完全不一样。
海德格尔认为，在创造艺术品时，艺术品的真理是先已发生的，艺术是家是沉浸在这个真理中来开展他的创造的。带出这个真理的过程，就是使存在者开放，使开放开放的过程。真理是腾出和掩盖之间的对立之裂隙中产生和冒出，是世界与大地之间的对立之裂隙之外绽。世界与大地搏斗着，这中间，真理在作品中树立和涌出。
世界开放时，大地升起。大地是承载一切的，安于其规律，并不断关闭自己。世界要求其决断和尺度，允许存在者达到其道路的开放。而大地，却承受一切，并不断上升，努力保持其关闭，完全依赖其规律。这两者之间的搏斗不是裂隙，而是对手之间的相互依赖之亲密。
这种搏斗在作品中就成为形象，Gestalt，作品的创造性是指：将真理安插在形象中（海德格尔《本源》，第三节）。
艺术作品的本源是真理，美只是这真理出现过程的一部分。艺术让真理升起，entspringen。艺术是保留式基础，通过它，真理在作品中升起。本源Unprung的意思是：在一种原创式的飞跃里将某物从某一本质性的源头带入存在。艺术作品的本源，如果这样看的话，就是艺术。艺术本质上讲是一种本源：艺术是一种鲜明的让真理存在出来、成为历史的方式 。
而黑格尔以后，越来越多的人将艺术品当作了审美对象。在今天，我们所说的审美经验代替了作品中的真理。经验成了作品在我们眼下生出真理的途径，也越来越成为艺术家创造作品的途径。海德格尔警告我们，经验也许真是我们的艺术的死亡之地。
阿甘本很好地继承了海德格尔的这一遗产，鲜明地强调了艺术与审美之间的区分，与海德格尔一样，强调了艺术品的本源是艺术，而这一艺术是那个potenze， potenza，是与技术、诗歌、宗教、建筑共源的根本。
