艺术家最政治的时刻，就是他做出了当代艺术的时刻
=============================
发布时间：2010-07-02 00:17
 这时，他成为当代人，他原创，他激进了。艺术开始于此处。他的艺术这时就“当代”了。
艺术家如何遭遇上他的真政治，谁的、什么样的真政治？他必须找到他的真正的敌人。找到之前，他只是在与一些假的敌人战斗。他是通过与假的敌人战斗，而找到他的真敌人的。哪一个是他的真敌人呢？永远是下一个。艺术家决不该光去发嗲，整天开发他自己的如何被整、如何得不到自由和如何被误解，而必须先去辨别出谁是自己真正的敌人。
谁是我的真正敌人？反动政治、全球资本主义、我的共同体和我的社区，我的家庭，我的传统价值和我自己，我的主体位置和阶级位置、我的立场、我的身体？必须走出共同体，因为后者一定会成为我们的集中营。像革命者，象战士，我们与家庭决裂，与财产秩序决裂，与自己的民族国家共同体决裂，我们不断在冲破边界的过程中。
谁是我们的真正敌人？面对了与自己的真正的敌人的时刻，是多么令艺术家幸福的时刻。他终于找到了他的敌人。他最致命，他最不放过他，他最想与他同归于尽。他不但对于共同体对于自己的社群是危险，他对于他自己，也是危险的了！他用自己的身体去冒了险，去承受了伤害。他开始玩真政治。
当我们与自己的父母、老师、社群和共同体闹翻和决裂时，我们不应该过当发嗲和粘缠于我偏们自己的悲壮的割断，因为，这些都是一些三心二意，对我们不构成危险的敌人！他们只将道德、家庭价值、民主等等当作了他们想继续主导和压迫我们的借口。他们不是good players！我们不应该浪费时间去与他们周旋；他们对我们不够危险、不够致命。他们会转移我们的注意力，得不到我们日夜追逐的对我们自己最致命的敌人。
艺术家才是玩政治的人。因为我们的政治、我们的民主如同空设，人人都在将政治玩成游玩和戏剧，所以，我们才更需要艺术，艺术才冲进这个空，它才风光。
