艺术家靠什么来闹政治?
=============================
发布时间：2009-08-28 11:50
 对于1985年以来的中国之西方主义艺术的自我探索,我很想问这个问题:艺术家到底想靠什么来闹政治?
艺术之深刻和彻底,是在感性领域的政治的深刻和彻底.深刻和彻底在这里就是指:割到了共同体的感性,不可返地改变了共同体的感觉方式,改变了共同体内身体和位置之间的比例和排序.所以,怎么样深和彻底,实际上是一个怎么样搞政治的问题.搞艺术搞得深刻彻底是与搞政治搞到彻底是同一回事儿。1985年以来的批评界里总含混着这样一种看法：艺术家拼命在搞政治，艺术内和艺术外的政治，他们的艺术总会引起政治，总会向我们展示真实的政治，等等。但是：艺术家是在什么上面搞政治的？没有人敢直接回答这个问题。
批评功家张朝晖认为,”作为85新潮美术余绪的现代主义精英艺术情结于1996年月12月随'首届当代艺术学术邀请展'的被查封而告一段落.这标志着种种挑战主流意识形态的任何努力的终结,同时也敲响了中国西方主义艺术在中国的现代主义阶段的艺术探索的丧钟.”这里，张对于“中国西方主义艺术”的这一提法，是很清醒的，但其关于艺术家通过探索艺术来挑战意识形态这一说法，则是很糊涂的。艺术探索去改变政治？在艺术中艺术，用其余波去影响政治？这个看法在朗西埃之后，已显得很昏庸！
朗西埃要我们考虑与法国革命并行的现代审美革命的未完成,两种革命交织，到了当代中国，这就是他说的（艺术）现代性的全球命运（un destin global de la “modernite”，《图像的命运》，135）的一部分。中国当代艺术是与中国当代政治交织，是在同一个感性域里展开，不是分立的。我们在寻找中国的政治的端，正如我们在寻找当代中国艺术的新开端。新时代需要一种新的政治配方（regime，政权），正如我们需要一种新的艺术配方（政权）。艺术的事情是思想的事情，所以也就自然而然是政治的事情。它及物。艺术革命是要用新的审美概念去反对既有的再现模型，正如政治革命是要去反对那个旧的代表模型。所以，艺术家是同时既艺术又政治的；其艺术里就是政治。艺术家是靠他的艺术来政治的：因为其审美活动生新切割了共同体的集体感性，改变了人民之间的身体关系和比例，改变了他们的生活方式和未来期待。艺术家靠他们的艺术来政治，是与政治家靠他们的演说来政治，与无法阶级的用他们的清清嗓子要来发言而政治一样的。
中国当代艺术的政治看点，就在这里：艺术家不是通过艺术搞政治，来间接影响政治，而是搞艺术就是在搞政治，搞成政治专场，让观众更容易加入政治。艺术家在提供艺术的配方，观众从中得到一种思想的配方，从而去思考政治的配方。艺术家的模仿（mimesis），影响了共同体的感性-审美（aisthesis），从而影响了人民的行动方式（poiesis）。批评界有一种定论，认为由于对西方现代主义对中国文化的拯救不再抱希望，对于西方商业主义与极权主义政治专制的一见钟情很创伤，所以，玩世主义和政治波普是艺术家在这一处境下的反抗方式。这种看法流行或需要反思。
当代艺术里，绘画里的玩世现实主义、泼皮幽默和流氓文化是与王朔和崔健吹嘘的那种作为政治逃避主义的自我英雄主义式的个人主义式反抗平行的，在今天看去，是一点没有力量，令我们感到羞辱的！那只是一种自我煽情的感伤浴。在政治上讲，是反动的。
哲学家利奥塔向我们指出了当代艺术的这样一种困境：事件向我们见证了有某种无法被思考的东西，影响着我们但无法被我们的思想把握。表现这种新崇高应该是艺术较拿手的。这种新崇高实际上不只是艺术内的，在政治中，它就是德里达所说的面对那种将要到来的无法被估量的东西时的无法被代表、只能以好客态度接受的政治处境。所以，艺术家除了上面说的那种提供感性政治域的功能，他们还有将那些非人的、处于现存在representation系统之外的东西带入我们的共同感性域的任务。他们的艺术使我们的另类政治、他者政治变得可能。
