艺术32:思想知识分子的艺术和艺术家的思想--由伍迪.艾伦和乔姆斯基的对比说起
=============================
发布时间：2007-02-20 22:25
 乔姆斯基我突然看出长得象伍迪.艾伦,两人都是语言能力极强,或很会在语言上做出精细功夫.两面三刀都是无政府主义者,也就是说,对现实极其不满,但不敢直视马克思主义,一听说改造制度和革命,就吓坏.
使我感到有兴趣的是,乔姆斯基的政治写作被认为是sordid,也就是用数据和长句子来说道理,绕到一般人懒得去多管脑子也够不着的细节上去,来揭露美国政府和美国媒体的恶行,比如列举美国历年对尼加拉瓜的援助的实质,用了各年多少之类的长串数据,连我这样有意要认真读他的人,也是到这里就连忙绕开.
可是,伍迪.艾伦的听众却是跟随得很牢的.其实也是大量的细节,也在揭露现实,整个当代生活的空虚与无意义,但他的叙述仿佛在把我们带到哪里,好象我们愿意寄托于他的讲述,认为最后总会好歹给我们安排一个结局的.伍迪.艾伦总能巧妙地将我们领进一种结尾里,好让他自己脱身.
乔姆斯基是越说自己背负的责任越重,甚至都完不成我们说清说白说干净这一任务.但他的也只是一种叙述.为什么他的这种叙述可以这样直板地一直拖下去,可以不顾听众的发烦的呢?为什么他以为可以这样做.他的政治写作到底有什么样的实际作用?一般民众用选票就能表达清楚,而他是必须用这样多本书才能说清?这难道是他自己的问题,必须要说得这么细,才辩得清一种政治立场,自己才敢去担当?
乔姆斯基的这种列举式的sordidness,本身难道就符号我们从韦伯以来的社会科学研究中共认的那些基本研究纲领或原则的?他取的数据科学么?经得起我们当代社会科学共同体的集体反思么?
伍迪艾伦的讲故事,是避开了这种data collecting上的后果和麻烦,乔姆斯基却脱不了这层干系.所以,我倒觉得乔姆斯基反而应该向伍迪艾伦学学.讲故事反而拿下架子,可放手来观察现实--理论哪怕是乔姆斯基的理论,不就只是对现实的观察么?
我们知道伍迪艾伦式的观察现实,是反讽式的.这种观察角度隐去了观察者的主体位置,我们未看到作者是从哪一立场上说话,说了一会儿,就是我们听众自己介入进去了,我们通过他的观察来观察,最后取代了他的观察位置,而乔姆斯基时时在从一种权威位置出发来说话,或拼命在用数据坑实他的个人立场.
乔姆斯基是要用理论来促进社会交往,理论没人信没人读,就要用自己的公共知识分子的权威话语位置来动手.艺术家伍迪.艾伦是要用他的艺术来促进社会的交往,就是撬动观众脚步下的现实,让他们真的睁开眼好好看一下自己处身的现实,都是间接来促进社会交往,效果却可能还是后者好.伍迪.艾伦远比乔姆斯关怀得宽和深.乔姆斯基的政治写作里,他只是一把社会的媒体计算尺,帮我们向政府算账.伍迪.艾伦可能比乔姆斯基更有思想.
本人初看伍迪.艾伦时,英语听力不好,就被复杂的句式和很快的语速镇住,以为这真是什么思想了.现在听力好一点了,每个字都听得真切了,却发现,伍迪.艾伦也只是用了他的飞快的说话来攥脑子的,适应了他的语速,就发现一般也很淡,没有一部作品是值得看第二遍的.
我还发现,他这小子是要用摄影机镜头对准了他,跟着画面他才说得有意思的.我以前看过他写的书,同样的风格,实在是读淡不去.他还占了电影媒体这样一种便宜,而这是一种没有第二个知识分子玩得起的昂贵媒体.
