艺术品就是被展出的物品；当代艺术是只有在展出时才被看作艺术的那种艺术
=============================
发布时间：2011-03-14 01:04
1-装置获得了艺术的地位。图像在其中失去了艺术的地位，但装置整个夺回来的艺术地位，反而更多。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
美术馆正在让位给装置：美术馆原也只不过是一个不动的装置，现在，它成了让各种满世界旅行的装置驻留和展出的剧场。策展在其中所起的作用是：不让装置成为图像癖和图淫狂的场所，不让展览和装置仅仅成为美化艺术品的自治、独立之价值的工具（格罗斯，《艺术权力》，57页）。
2-装置不光是由图像/文本或其它形式构成，它还主动利用了空间，使它起决定性的作用。这个空间是一个生活空间。将图像放入装置是要将它铭写到生活中，就像我们通过叙述，来到时间中营造生活，将故事讲活；在装置中，我们在空间中营造生活：本来是一种技巧的制品，没有现场，没有上下文，一进入展览，它就被种活，有寿命，有灵光了。装置是庇护所，给艺术文献重新披上光环（《艺术权力》，68页）。
现场，这就是某一历史事件的此时此地。装置：所有被放入的文献和制品，所有的复制品，也都成了此一历史虚事件中的原作。装置是要从复制品里淘洗出原作来，去韵味，复韵味。现代艺术里，艺术品的原创性并不由质烊之特性来决定，而是由上下文和历史现场来决定的了。原创性是可变和万变的。原创、有韵味和活着，是同一回事儿。
3-于是，我们必须重问：什么是艺术品？照上面的这种策展哲学来看，格罗斯说，我们只好这样回答：艺术品就是被展出的物品（94）。不被展出的艺术品只是潜在的可被展出的物品而已。什么是当代艺术？当代艺术是只有在展出时才被看作艺术的那种艺术（94）。所以说，今天的艺术的最小构成单位，已不是作为物品的艺术品，而是展出物品的各种具体的空间；展览和装置的空间，是当代艺术的最小构成单位。当代艺术不是作品和艺术家的总和，而是许许多多特殊的展览和装置空间之间形成的那种地形。装置因此是吸收了所有的传统艺术体裁，一口鲸吞了它们的那一空间：绘画、设计、摄影、文本、对象、现成品、电影和录音。
4-装置就是我们新找到的总体艺术。它就像是电脑操作系统的将多种媒体放到同一个平台上来操作。装置就像是微软Windows开辟出来的那个运行空间。
5-装置是艺术家所表达的物之间的主观秩序和主观关系，用它们去置疑和挑战存在于现实中的那些秩序。说大一点，装置就是艺术家跳出来，要与美术馆所代表的册封和统治秩序单挑。说得更大一点，装置是艺术家孤注一掷，要用自己用里的这个小小反堆，来终结资本主义全球景观国家装置的统治，就是德波尔说的“拔它的插头”。装置是艺术家绑在自己身上的人肉炸弹。康拉德《特务》里“教授”一生在做的，就是这样一个一步到位、同归于尽的装置。
6-apparatus是统治我们的装置；installation是艺术家自己主动去营造出来的装置。
