艺术24:艺术史必须被扩展成为一种关于艺术系统的进化的理论,注意,是理论,不是史!
=============================
发布时间：2007-02-16 11:48
 十八世纪以来的欧洲艺术史，把乱七八糟一大堆的东西，都写进去了，艺术史几乎是文化史了。意思好象是说，喏，有这么一大堆玩意或文化，从中冒出来或发酵出了我们这里所说的艺术。而这所谓文化，是一种被拔高的现实，各种文化因素是它的参照。其实，如果有这样编出的艺术史，那么，法律机构、社会秩序的形式等等，其实也都有这样的一部史，这些法律史、政治史也都是这些系统自己的作品了，它们也一样很有意思，而且也是越久远、越陌生、越离奇、越罕见，就越有意思（341页）。为什么在欧洲人写的艺术史里，只有艺术是艺术，只有艺术系统里的作品才是作品呢？为什么必须去写一部艺术史，很少有人对这种史背后的历史哲学产生疑问？或，为什么我们不是很对艺术史中的“史”很当真？
这种“史”把艺术当成了文化，当成是人类社会的普遍给定。但我们总是从某一个比较视点出发去看艺术，来编艺术史，虽然很多的艺术品被我们漏掉，总的文化却在。我们对艺术品的观察，也成为文化的一部分。我们反思我们的艺术反思，而这也是文化的生成。我们人人艺术着，文化才存活。艺术史是艺术的系统记忆。艺术是艺术系统内的义往所假设的未来。
学术式的对艺术史的描述，也把作为艺术的观察和作为文化的观察，单分了开来（342页）。有关艺术史的知识部分，是对单个艺术品或单个艺术家的解释，并且，这样的解释，总只停留在艺术史的语境里，部分是留在对作品与流派间的相互影响关系的重建中，也部分地留在对因果性的指示中，部分也留在了对艺术发展或进步的进一步分析中。现在是世界社会的时代了，这一社会如H .斯宾塞所说，正将一种不确定、不一致的同一性状态，转变成一种确定的前后一贯的相异性的状态（change from a state of indefinite, incoherent homogeneity to a state of definite, coherent heterogeneity。转引，343页）。艺术史也要面对它自己的更大的结构上的复杂性了。它面对了多到它无法收纳的艺术发生，面对层出不穷的相异传统和全新传统。我们不得不面对欧洲式艺术史的结构和语义复杂性，并迎来世界社会里的艺术史的更大的复杂性。我们今天对于艺术的描述，新的文化概念的出现，对艺术的文化化，甚至是卢曼式的这种讲艺术进化的社会理论的出现，都是艺术系统进化的结果。关于艺术的进化理论，是一种自我参照式的、自顾的范式（344页）。艺术史必须被扩展成为一种艺术系统的进化理论。
