艺术24:决没有一个外在的立脚点，用来决定一个艺术品是美还是丑
=============================
发布时间：2007-02-16 12:30
 艺术系统范围内的变化，是社会进化的一个因素。艺术品从一个不可能出现的东西，变成一个值得保留的东西，这一过程就是艺术，它的范围大于艺术家的创作。这就是艺术的进化。艺术家在做作品时，是不能被程序化的。把初成品毁掉，一直是可能的，总是修改得越来越厉害。进化不能带来完善状态（348页）。典型的情形是，艺术家用一个正冒出的作品，来激恼自己，让自己开明和开放，背负全部的艺术史，面向系统的不确定性和未知。作品可能只是艺术家作出社会交往时所用的一个手段而已。而回头看去。从艺术史眼光看去，这一切好象仍都是计划过的了。
单个艺术品里生产出了被锁进其中的“文本间性”。一个作品与同一传统里的所有其余作品相关。艺术用形式将作品中的偶然性转变为必然性。从艺术系统的进化论眼光看去，我们应重视单个作品的这种微型进化。在社会进化中，与语言进化相象的，是装饰品的进化（349页）。我们看到，随着艺术与装饰的分开，人甚至颠覆了艺术统一的可能性。我们还需要作为完美的美的不断增补么？只是不断的增补。德里达说，这就是我们应将ergon 和parergon分开，从框里找框，或认为框外仍有框，一定要找到那一艺术的“肉”或真理的道理。艺术的内在内容到底是什么？德里达认为，这是一个问得很傻的问题（参见《绘画中的真理》，1978年，83）。因为，框也可算作艺术。框里的框也算作内容。而且，总是框外还有框。
7．4．3康德对天才的趣味所作的区分，也是艺术进化中变异和选择的写照（361页）。天才是产品，不是进化的原因。天才背后的原因和动力，我们不知道。天才总是不知怎么就那样去行事了。天才代表不可能出现的事物，趣味是保存和传承艺术作品的可能纽带。天才是让我们崇敬的，趣味却是有待辩护的（362页）。稳定是进化的开端和结尾。艺术系统处于动态稳定状态。
在社会的艺术的独特进化过程中，决没有一个外在的立脚点，用来决定一个艺术品是美还是丑（366页）。当艺术品成为它自己的程序时，它首先要使人相信它的完整性。面对一个成功的作品，我们总是先从标准出发来观察，然后看能否来模仿和改进它，或拒绝这个标准，为更有说服力的改进后的标准辩护，为另外的作品让道。在极端情况里，这也正是现代艺术所做的：击毁至今为止的接受标准，也制止至今为止有说服力的标准。这只有当艺术系统运行于其系统记忆中时，系统进化在不断构造和重构着时，在不知道是否会有一个持久的秩序时，才有可能作出（370页）。所以，一点都不奇怪的，我们同时有了外部的框架条件，和学术中的艺术史这样的外部力量的出现。温克尔曼这才将过往主题的风格秩序分类，看作艺术史分析的基本工具。我们甚至以为一分析框架去处理现代主义艺术及其成就，难怪事我们的艺术史讨论本身也成了问题。
7．4．3进化并不提供艺术的生存担保，艺术种类象物种那样地消亡着。在艺术史中，决没有经自然或本质宇宙担保的本质形式。所有的文类和体裁都是相对的。我们可以这样反问：艺术中的这种杂多是如何可能的？
各艺术类型的进化，并不是为生存而斗争，不是为争夺注意而斗争。除了竞争原则外，通过特定的框架，对新东西和改进绝缘，也算优势，也使整个艺术系统不至于彻底重组。已流行的文类和体裁总是获得了一种神圣的生存权，要拒绝新的改进和拓展。与既有传统的文化霸权作斗争，是艺术作品的有机部分。艺术的进化中，也是正反两种力量同时起着作用。
艺术系统是自我搭接的。外社会环境当然要来分裂它，将它当作一个知觉媒体形式下的在神经生理上整合过的秩序分裂出来。这意味着，社会进化不能阐明艺术的进化。且且相反，艺术的进化倒能阐释社会的进化。艺术阐明了艺术自身的进化（373页）。艺术的评判标准，也从中得出。可以说。艺术动员了它自己的记忆，在自己的历史中为自己定向（375页）。也就是说，艺术是在艺术之中寻找标准的。在十八世纪，人们用这样的词汇来评价艺术：崇高的、有意思的、奇怪的、哥特式的、如画的（376页）。这些词汇是需要一个时代的艺术圈给它们特殊的定义的，是艺术圈来告诉我们什么是“有意思”的。
在现代社会出现之初，正如利润成为经济的标准，激情成为爱情的标准，照情境来定位的国家理性成为政治的标准，书面化和实证化式的定案，成为法律的有效性标准，艺术的标准，从那时开始，则只来自对艺术成就的反思，来自与艺术形式的合作了。艺术系统的发展，是自我推动的，其稳定性来自于它的自治（377页）。艺术标准的进化，在于艺术系统自身的自我参照和向外参照，在于它在新因素在变异中的被选择，在于它如何维护一体性，重建自己。
7．4．4艺术的进化全是它自己的事，与艺术外的事无关了（379页）。通过自发的创造，天才艺术家通过社会环境，来作出自然选择，艺术进化是自己使自己可能，自己去进化自己的。最后，在1800年左右，我们发现艺术处于一个系统内，自己成为一个社会系统了（383页）。它不用去投靠什么了，其环境条件只是当时社会的购买力或政治的不干预等。艺术用不着去打点和扶持宗教、政治和科学上的标准，而艺术观、幻觉、想象、夸张、欺骗、黑暗、暖昧，都是现代个人身上需被积极培养的艺术素质了（383页）。其运行的功能区域，也有自己的逻辑了。它完成了自己的自治启蒙（385页）。这时候，唐.诘诃德从阅读中，而不是从现实中，获得了行动的意义和经验的不可错性，读者是到书中去找他们所要的意义了。这时的艺术不只是求完美，而是求新了，在进化过程中，艺术主动去求变异了（386页）。
判断标准可以是“趣味”，但它也是一种本能的可靠的即时评判了。康德的写作活跃于十八世纪末十九世纪初，那时的学者的趣味理论，为这种艺术的自我进化作了辩护。艺术批评成为一种独立的工作，批判家的倾向性，最多只在于其风格偏好了，不再受宗教、科学或政治甚至道德观的影响。狄德罗这时这样定义一个艺术批评家：他必须“有各种趣味，一颗对所有魅力都敏感的心，一个能接受不同的热情的无限性的灵魂（转引，388页）。”这时候所说的艺术标准，都象是无标准的标准了，因为标准也是在进化过程中的了。
这时，社会不再被表现于艺术中。艺术系统发展着自己的语义系统，越来越进化式地自治，艺术的合法必须在艺术自身之中寻求，也就是要将风格概念也历史化，在一种叫做“文化”的新概念中去寻求，艺术的进化也必须被从鸟瞰的角度来自我描述，美学成为艺术系统的反思理论（389页）。
艺术的难懂也正来自它的这种自我进化，这种独立的形式筛选。只有一小部分人能跟得住艺术系统的这种进化了。现代艺术的怪异，就来自于现代艺术的从社会系统中的自我排除，对它的观察和理解因此更难（390页）。这种困难，源于我们的难于跟住这一观察史。作品还在，被编排在艺术“史”中，但我们隔膜于围绕它们的过往时代对于它们的一层层观察了。
艺术系统与经济系统之间的搭接，就造成了艺术品市场。但这里，作品同时也成了资本投资，或成了极其昂贵的单个商品。从生产通向这个市场的道路，是被串通造成的名声所把持，也取决于艺术品市场本身的发展了，并不是由单个作品的独立价值来定价的。我们不应高估艺术品对于艺术系统的反身激惹，因为，艺术家也常常是被市场牵着鼻子的了（391页）。在货币社会里，艺术家越来越深地陷入劳动分工，其劳动也起来越具有雇佣性。
总之，艺术是对于现代社会中的基本问题的不断象征化了，它既不是对自然的模仿，也不是对于社会现实的批判了（391页）。艺术是游戏式对现实的备份，这是它的进化的结果和条件。它是现实的那个神秘的备份？但艺术自己是怎样才变得可观察的呢？作为一个整体？作为一个人可以一下子跨越的界限？作为无，或作为一，是对那个不可观察的世界的暗示（391页）？
社会正面地看自己时，它的自我描述就是知识。消极地看自己时，这种自我描述就是批判。艺术是后者。也许，社会的自我描述陷于当前出现的后现代式的多语境性中，也正是我们需要艺术系统来映照、编码和解码的原因。也许正是社会要在艺术领域来替社会实验这种多语境性，才有了这种多语境性、多重文本间性（392页）。艺术在这样做时触到了其它的社会系统，撬动了各社会子系统之间的关系，使社会系统不确定。
