艺术７：作品给我们带来快感，喜悦，还是真理？auto-affection,Lust?
=============================
发布时间：2007-02-03 23:26
 海德格尔的沉思式呢喃使我们相信，快感是肤浅的，是不够的。作品作为导体，此在的导体，必须将我们带向真理，至少上将我们带到通往真理的路上。在艺术作品中，真理出污泥而不染地向我们走出，不被作品之外的东西所污染地。作品是对存在的东西的压码，ｌａ　ｍｉｓｅ　ｅｎ　ｃｒｙｐｔｅ，快感是主观的，在美的判断中，我们不直指客体。康德分开了快感Ｇｅｎｕｓｓ和喜悦Ｗｏｈｌｇｅｆａｌｌｅｎ，　Ｌｕｓｔ，快感满足后是否达到喜悦，是一个未知数。在喜悦中，我是自己使自己产生快感，德里达解释说，这是ｊｅ　ＭＥ　ｐｌａｉｓ，不是对我这个存在的人有利害表兴趣，不是对某个存在的东西产生喜悦。我只是为自己的喜悦而喜悦，我对我对自己的喜悦而喜悦，我看到了美的东西，我为自己对美的东西的喜悦这一点而喜悦。这是一种自乐了。我为自己的喜悦而喜悦，喜悦自己喜悦着，这是我们眼前的美，与存在的东西的美不美无关，康德是这样认为的。
这就是ａｕｔｏ－ａｆｆｅｃｔｉｏｎ。让我自己的喜悦来喜悦我，用我自己来影响来喜悦我自己。比如说，一个姑娘是美的，我不是对姑娘来快感产生喜悦，我是为我自己的喜悦于美的姑娘这一点而喜悦，ｓ‘ａｆｆｅｃｔｅ　ｄｏｎｃ　ｌｕｉ－ｍｅｍｅ　ｄｅlui-meme。这是一种纯粹的hETERO-AFFECTION。那完全相异的东西用纯喜悦来影响我，剥除了我的概念和快感。这在利奥塔的对康德美学的政治经济学批判和心理分析中，被称作小资产阶级中产阶级的审美道德观。我喜欢，不是光喜欢对象而已，我喜欢于自己的喜欢，我崇高和超越于自己的喜欢，我这样自谀着，还认为自己无利害。
康德反对mImesis，反对homoiosis， 反对ａｄｅｅｑｕａｔｉｏ。我只能接受我自己能给出的。经验快感是不可能的。我决不能接触到纯喜悦，只要我存在。我们要等喜悦自己给出自己，康德认为。海德格尔说，真理在画中是“自己给出自己”。
