艺术26:感觉、才能/市场、投资与投机与世界文化-象征市场
=============================
发布时间：2007-02-19 11:52
 买画的人多了，一买下，就去拍卖，就说这是投机，说不能这样，为快感买下是要投资，才是正确。画家这样说，简直是狗屁。人家花了那么多的钱，就是他们想要怎么办就可以怎么办，冲到抽水马桶里，也是快感。你的艺术就是靠人家的资金流动撑着的，你卖，whoring out，你到转脸就来装高雅了。物资市场、产吕市场和资金市场之外，是还有一种叫做象征市场的。你的作品标价和定价，就是由那一文化象征秩序里你的表达权力的位置来被决定。你倒还以为是按质论价了，你真以为自己值一百万了。
艺术家说，画的市场太商业化了，所以，都是照程式画，一些感觉很快被发掘光了。说这样的话还称自己是画家，这只有在中国才是这样。你自以为是天才了，可以不顾与社会的交往与传统和同行的交往，就凭感觉来画了。
他们在画些什么呢？
全家福里没有一张脸，表示工业社会里人的个人的失去特征，天安门广场的消费化，这些“意义”或“意象”其实我们也是用几句话说得清。就象汪晖的要用四卷本去说出一个错乱的人人皆知的道理，画家要用画去说一些我们简单地就用日常语言说清的事儿。我们只是要问：到底什么东西是你用画说得清说得更好，而我们用日常语言和理论语言说不清说不好的？
这我想是来衡量一幅画时彻底击穿画家的装神弄鬼的一条底线标准。你给我画画好了，这是你的劳动分工，你不要在这之外去给我装神弄鬼，好象你找到了艺术品的本源，真是什么大师似的。
说穿了，就是一个在世界文化象征市场系统里留给中国人的画的空位而已。中国的画家水平最低，只是是被填空了这个空位，就得到那样的定价。可笑的倒是有画家自认为是值那么个价，就要来装深刻了。
值得讨论的到是，这样的生态下，当代画家如何来画画，如何来与传统、同行和大众进行交往，尽量少地不累赘的情况下，干练地为我们生产出促进我们全社会的自我观察和相互交往的艺术品，注意了，尽量不累赘地，尖锐地，魔鬼般地，反讽地，自我毁灭般地...就象我们的理论必须写得干练和点到为止一样。我们必须牢记，画家里也是大部分的人都写得画得象汪晖的理论和思想一样地错乱还累赘的。
