艺术家用艺术来搞艺术----对波德里亚的当代艺术之观念的发挥
=============================
发布时间：2011-01-31 11:16
1-当代艺术只与它自己当代着了。它既不超越到过去，也不超越到未来了。当代艺术之现实，是其实时操作与它所处的现实之间的混淆。麦克卢汉曾担心说，我们正在将人的环境弄成一个艺术品。这是很不妙的事儿。
当代艺术只是：随着世界发生在我们眼前，我们与世界的流变作了思辨式嬉戏，就那么移情于它一下。因此，当代艺术毫无价值。艺术只成了对于现实的全面算计。艺术向现实卖淫。我们想对现实动手动脚，就借用了艺术这个观念。艺术是我们的出轨手段。
2-当代艺术只是艺术世界、艺术家共同体里的那一团目前成问题的东西。当代艺术艺术就是一群做艺术的人中间无法一起搞定、敲定的那一点儿东西。当代艺术艺术就是几个搞艺术的人共同感到不好办的那一小撮问题。当代艺术就是艺术家之间感到无法下手、正不好办、还没有出手搞的那一摊东西。当代艺术就是搞着艺术的这一群人突然直面那一事实：我们原来都是在搞艺术！起初我们怎么没想到？我们知道了我们原来是在画画！没有别的了。他画他正在画这一事实----这就是画的主题，而不是画家所画的对象。当代艺术家用艺术来搞艺术，这就是关于当代艺术的全部了。在新媒体理论里，艺术家的确是被认为提供着新媒体-----作品；他们用艺术来搞艺术，当代艺术就是这当下的一次搞里面所动用的手段。当代艺术是搞出来的，当代艺术不是直接艺术出来的。宣布了艺术，但却是搞着它，它才出来。
3-观众只是心之所至地消费着他们自己的文化。  他们知道他们自己并不理解艺术，而只是出于文化的命令，他们才来看艺术的。
4-顺着其概念逻辑和极少主义逻辑，当代艺术最终应该消失。消失时，艺术才功成身退：艺术是一个假问题，每一种美学理论都是一种假的解决。
一次当代艺术如果是成功的，那么，它最终是成功地消失的。如果当代艺术成功了，它还现身了，那是抬尸；当代艺术市场和博物馆就是这样的当代艺术停尸房。
德勒兹说，这世界是流变的，一切都走了，我们硬着心肠要剩下的渣滓、脚迹，只有数学家；我们算计着要与世界对着干，我们最后都成了半僵尸。当代艺术家一成功，就成了这样的半僵尸。
5-当代艺术的革命性：任何对象、物质世界的任何细节，都可以像过往时代里的贵族式艺术形式如我们所说的艺术品那样，对我们具有神奇的吸引力，向我们抛出重要的问题。这也是真正的民主的一部分。不是人人平等地审美，而是：这世界里每一个物件都轮到十五分钟的出名时间了。所有物件都平等；每一样东西都是天才的杰作。在ready-made里，物品已不在那里，只有这个物品的观念还在。我们不再从艺术中得到快乐，而是从关于艺术的观念中得到了快乐。
 6- 艺术否定自己。艺术都在否定自己的死亡，而后者正成为其卖点。
7-正如艺术家根本不用信誉或代表性，就能混得很好，艺术也用不着审美价值，仅用其无意义、空虚就能确保繁荣。
艺术越衷落，艺术和艺术市场就越兴旺，因为，我们越无用、无能和荒谬，艺术就越有用：见证我们自己的无价值。
原来，艺术家答应我们的，他们要使生活比艺术还有意思，现在，我们必须抛弃这一幻觉了。艺术现在是靠回收利用其历史和陈迹来苟延残喘了。
8-如阿甘本说，当代艺术不是没有手段了，而活过了它的最终目标，现在它如脱线的风筝般飘荡着了。手段太多，越来越多，但目标不见了，再也找不到一个像样的目标了。
