艺术56:哲学家和艺术史或艺术批评家不是在评画!
=============================
发布时间：2007-03-21 23:41
 他们是就画在说别的!海德格尔好象没说及梵高的画,沙皮罗责问他时他说可能是我1934年那一次在阿姆斯特丹看到的那一幅.海德格尔这样评画,表示,在这样的哲学家眼里,画是无用的(德里达＜绘＞,374).他压根没将这画当回事儿.他很快就将梵高的鞋的画当作破鞋丢开了(laisse tomber le tableau comme une vieille chaussure,同上).
艺术史家和艺术批评家的内在阅读,在画中看画央绘画史里看画,也同样是成问题的(376).他们就象爱伦坡小说中的巴黎警察总长那样,总是被自己的习惯蒙蔽了眼,总是上了自己的当,总是在出手干预时演砸.他们很快陷入自己的猫捉老鼠的游戏中.真正让我们读者来劲的,是反过来调查这些艺术史家和艺术批评家是如何出手是如何演砸的,那才是更有意思的.真正有研究艺术,就得研究这些艺术学教授是如何象认真但鲁莽的的警察那样什么都搜遍,却一无所获.
海德格尔对待梵高的画,就象是他所有的关于鞋的画都是画的这个一样,都在画同一个主题,都在揭示他所说的这个真理.海德格尔把梵高画过的那么多的关于鞋的画当作一幅来看了.was das Zeug, das Paar Bauernschuhe, in Wahrheit ist,艺术品是要让我们知道那双鞋子实际(in Wahrheit)是怎么样的.这是海德格尔的原话,有的冲头就将这个in Wahrheit 当了真.实际上,这只是个副词,意思是”真正说来,其实”,而不是”在真理中”.
照海德格尔说来,我们既不是对画有兴趣,也不是对鞋有兴趣,我们只是对鞋之为鞋,其被生产出来之后的那种生产性,其脱去了有用性后的那种本真的鞋性\有兴趣.
