艺术3:绘画的分辩率高于理论,理论的模态高于绘画
=============================
发布时间：2007-02-02 09:08
 我们说理论也是绘画,一幅绘画实际上是一种展示如何来绘画的理论.观者和批评家被激活于绘画之前,皮肤表层发烫,在某一个意念或意象上沉迷,激动地开始对艺术家的操作成就作同情的敬佩,生起了关于这个艺术家的做法与这门艺术的一般做法和传统做法之间有什么不同和新意的想法,于是就不知不觉落进艺术家创作时的境域,自己重新勾勒出这幅画,开始自我欣赏,开始了”理论”,是的,这时的观者和批评家既在画画又在作关于在这样地境域里什么才是一幅好画的理论探究了.
海德格尔说,画是一块神秘面纱,是魔术师来让我们看见东西的那块盖布.在那一画布和画框内,一切存在的东西都被悬置,世界的其余,不在艺术家眼里的东西,都被放进括号,那正存在着的东西,在那个深渊和黑洞一样的空里,向我们显现出来.理论用话语勾勒出来的那个观察空间,也是象画框和画布那样的东西.理论通过象征和抽象,使我们更易运算现实,绘画则以巨大的内在差异来提高自己的分辩率,来突出现实,但它不易抽象地把握.这好比理论中货币运算,而绘画是实物结算.
理论并不通向真理,绘画也最好放弃它的关于向我们提供真理的许诺.一种没有真理许诺\不带真理的绘画,是一种社会的交流媒体,是象山上供游客们鸟瞰的望远镜那样的东西.理论也应放弃它的真理承诺,主动成为艺术家和观者的观察装置.一种不带真理许诺,没有本体基底的绘画,是象面纱一样,让我们透过它去看的.
一幅画是一种理论,这意思是说,它是站在艺术史里来表达如何来绘画的,它是在当代艺术交往系统(这远比那个艺术家创作共同体批评和收藏之话语市场\媒体-艺术-文化再生产市场要大)中,来提出和讨论如何绘画,以及如何在艺术系统之中,限于其中地来观察和表达现实这一问题.根据卢曼,在观察社会和描述当代社会是什么样子的这一点上,艺术系统一点不亚于别的社会系统.在别的社会系统里观察不到的社会问题,也就是那些在社会中存在但社会成员不易观察到的社会性\社会意识\现象,我们说不定在艺术系统里可以轻易观察到.为什么要通过绘画去观察,那是为了促进社会交往,在一种平面上去达到尽可能大的共识.
从这一角度说去,艺术如绘画的确与社会理论很近了,其作用各有侧重,但观察和描述的目标是一样的?理论家就是艺术家,两者根本上做着同样的事儿?理论家象数学家,画家类似物理学家?
