艺术到了其命运的最远端时，其原初的计划才可见
=============================
发布时间：2009-12-12 00:53
 我的作品中的引用，就像是埋伏在路边的强盗，用刀逼着路人，要抢走他的确信。在本雅明看来，过去只是被割掉了上下文，而放到我们面前，是被破坏了才放到我眼前的。过去是被一种异化的力量攫住，才可见。那一过去，只有在这样的被异化、被毁灭的瞬间，才露脸。就像在大的危险中，某种记忆才一闪一样。
本雅明的收藏家就是这样一个将作品拖出过去，毁除它的上下文关联的人。他引用，由此而夺走作品或商品的使用价值或社会-伦理意义。作品的正宗与否，是对作品和商品的被这样引用后的异化的大小的衡量：越正宗，它的被异化就越严重。这样看，收藏家与革命家有某种关联。对于革命家，新的东西的出现必须以毁灭旧的东西为前提。所以，在传统社会里，引用和收藏是不大可能的，只有在与传统的决裂期和复兴期，收藏和引用才兴盛起来。
我们引用，是为了利用作品的权威。但我们的引用由于毁坏了被引用的东西的上下文，而破坏了出处的权威性。
要我们时代，艺术作品失去了它的通过权属于某一传统某一地方而带上的权威性。作品的正宗不正宗成了复制得好不好的问题。
被积累的文化失去了它的活的意义，反而像一种威胁一样笼罩在人的头上。人无法在这种被越积越多、癌变一样增长的文化里认出自己。被悬置在过去和现在、新和旧之间虚空里的人，被抛到了时间中，就像被抛到一个物异的空间一样，人不断被它往前吸，脚底永远找不到踩板和基础了。人失去了与过去的联系，无法在历史中找到自己。这就是本雅明从克里的那幅Angelus Novus中看出的意思。
本来，艺术作品中解决过去与当前、新与旧之间的冲突的地方。但是，阿甘本说，在我们时代，我们的艺术目标是审美欣赏了。在美学的博物馆里，天使忧郁了，因为他的世界也是异化的了。什么是美学？美学就是我们发现过去和文化是无法传递到当前的，于是就愿意审美地去对待之。这种态度就叫审美。
如果我们相信卡夫卡说的，那么，这个文化的城堡正变成一座博物馆，过去的财富（人已无法在其中认出自己）越积越多地被给人作审美欣赏，而另一方面，只有通过异化，也就是剥夺这一文化的直接意义，剥夺我们人的行动和知识的诗性创造能力，这种审美欣赏才可能。
人无法在过去和未来之间找到当前的空间，迷失在一种线性时间里了。历史的天使的翅膀，被卡在进步的暴风雨中，与在非时间的层面里眼睛紧盯着过去的废墟的审美天使，是不可分的。艺术只有表现出人的无法出离他的历史地位，永远被吊空于新和旧、过去和将来之间的交互interworld里，表现人的无法进入一个空间，来在当前拿到他的栖居的原初步尺度，每一次都恢复其行动的意义，这样，才算成功。房子只有在起火时，其根本结构才首次可见，艺术到了其命运的最远端时，其原初的计划才可见（《没有内容的人》，61-71）。
艺术作品是人重新去找到其存在的尺度，重新找到其本真的历史空间的入口。
什么是艺术的使命？问这一问题，就像是问历史天使停下来，人在无限线性历史的遗产上停下来，面对最后审判时，艺术那时是干什么用的。那时，艺术是要让被悬置在过去的未来、新和旧中间的人负起责任来。
在此之前，艺术只能牺牲真理来求一种可传达性。目前在了，但没的道路通达，所以永远的情景是：艺术家成为一个固执的送信人，而他手里的信息，只是那一传达的任务。艺术家要将这一信息也就是任务重新塞到人手中，因为人已失去居有他的历史空间、他的行动和知识的具体空间了（70）。
卡夫卡是我们时代的艺术家中最一贯地担当了这一任务的。面对人的不能居有其自己的历史前设，他努力将这种不可能担当转化为一种块肥沃的土壤，好让人在它之上恢复力量。为了实现这一计划，他倒转了本雅明所说的历史天使的图像：天使已到达天堂了，实际上，他从头就是在天堂里的，那进步的暴风雨和之后的沿进步的线性时间的飞翔，只不过是我们人的幻觉。
”只不过是我们的时间概念使我们会去说，喏，这是最后审判日，事实上，这是一场永久审判的总审法庭（Standrechty）”（《反思罪、痛苦、希望和真正的道路》，1946，248）。对于人，每一天总早就是最后审判了。后者是人的正常历史处境，只是他的恐惧造成了幻觉，认为它是将要到来的。卡夫卡所以是用一种历史状态的悖谬意象了那个沿着空洞、线性时间行进的无限翻开的历史这一观念。在卡夫卡的人的历史处境里，人类状况的最根本的事件永久都在发生，线性时间的连续被打断了，但并未因此创造出一个它之外的开阔地来。那目标是无法进入的，并不是因为它在未来中太久远，而是因为它太近，就在我们眼前。但这个目标的在场构成了人的历史性，构成了他的沿着一条还未存在的道路和永久的盘桓，构成了他的不能居有自己的历史空间。
艺术家是伴着人的这样的历史处境的那个送信人。艺术不好就这样告诉人真理，因为不到最后审判日，人是听不懂它的，而人的到不了最后审判日，是因为他太身在其中。艺术最终的任务，也就是告诉人去担当传达的任务。在此之前，艺术只是审美。在审美状态和时代里，艺术像文化那样，越积越多，对人成为威胁：人在其中认不出他自己，不知拿这些越积越高的艺术干什么用。我们也可以这样将阿甘本的历史观和艺术观放到一起来看如他要我们做的那样。
