茅于轼谈没收房产收益：你看着好了，很快多新自由主义者将要转身为激进左派
=============================
发布时间：2010-04-28 23:32
 这两天读到一向以市场为理想的新自由主义者茅于轼突然说应没收所有房产收入的增益，让我想到了凯恩斯说的社会应该取消一切租赁行为，没收一切租金。
中国近三十年里多的是我这样的曾经的自由主义者，实在是惧怕共XX产XXX党专政的不自由和腐败，于是不顾一切要将另一面，也就是自由市场的竞争、个人自由和社会福利制度看作救星。三十年里我们这样的自由主义者只学到一个教训，那就是：这个专制党和资产阶级政权是一样地甚至更黑厚的，它帮助主导阶级欺压下层阶级起来，比资产阶级政权更无情，这本来是左派理论里可以说说的，当代中国人向往美国生活方式得紧，晃爱听这个的，但在房价这个事上，这一点可是暴露无遗了，越来越多的人来拍案而起了。是的，你只要有一点福利，能从单位得到一点房助，你马上会觉得自己上算，是个成功的中产阶级了，可是，你真的将自己看作一个买家进入市场试试：一半的房价被这样的有时是地方政府有时是什么全国性的政府拿去了，借钱和卖了回钱它两头还都要收，腐败官员很多都将自己的贿金再押入房地产，都已经忘了不动产是最明显的贿品，到了利令智昏的地步。
只有像汪晖这样的错乱坯还在说这样的党这样的政府是在办大事，共产党是在抵制跨国资本的入侵。
所以，我感到，我的同代人知识分子里的自由主义态度都是像患了假近视一样，是很快就会像茅于轼那样被完全治好的。
齐泽克最佩服黑格尔老到，认为用他来收盘总不错。我们来看上面说的这事儿怎么来收盘：一方是发着资本主义高烧的改革开放式社会主义，一方是强调自由和竞争的议会-资本民主，我们押哪一方好？黑格尔的建议是两方都不要押，真要押，就押那个看上去更糟的一个，那就是押共产党的集权专制；共产党用集权专制来治房价，它就是干这个的料嘛，保证灵得不得了，它一不去集权专制，搞起改革开放来，那一定是乱到不行。我们这里不是讨论政策和路线，而是讨论那个统治的伦理。
中国知识分子在过去的三十年里对自由主义的赌注我看是彻底押错了，现在已经是相当ganga了。
