萨德的世界已到来
=============================
发布时间：2010-02-18 10:26
 世界金融危机后，我们开始考虑资本主义的出路，一条基本的思路是：如何尽量少地堕入国家资本主义装置，而仍然尽可能多地生产出快感？
一个更根本的问题：如何使占有也给我们带来快乐？马克思和弗洛伊德眼光中，占有是会蛀空我们的道德主体的。萨德给我们带来这样一种眼光：占有是一种能因此去考虑没有占有的人的处境的能力，钱是以它所能隔离的东西来度值的。占有者会去利用没有占有者，依赖于未占有者；钱给我们带来快感，是因为它能确保实现贫穷的景观，光拿着钱，不能将钱花到受达卡者身上，是很落寞的一件事儿。萨德的世界不是黑厚的，而是残酷的：它不说，为了要有富人，让我们有很多穷人吧，而是说，让我们有富人吧，这样我们才可以有很多穷人，他穷是为了让我们更好玩；财富是必需的，因为它能将贫穷树为景观，贫穷中财富的追求目标。抢穷人，嫖富人，因此是萨德的经济学（III，713-728）。
这也许听上去很离奇，但请看现实。春晚播出时，我在想：难道富人也在看、也爱看的么？他们以什么样的心态去看？赵本山自己就是亿万富翁，是真正的主人了；他演农村穷老头，我们就让他做亿万富翁。演出时，他内心是如何在两种体位（我们的社会我们的读书人称它为立场）之间滑动着？在黑格尔的主奴逻辑里，他的主体位置是可以滑动的。在萨德社会里，滑动起来更容易：主人是agent， 奴隶是patient，操的人，其ASSHOLE必须同时屁洞朝天，像发着号召，每一个人都留出一个被操的柄，像马都留一条缰绳给我们一样。操者是同时先被操的，受害者也必须有他的快感。我觉得，春晚就是这样一个装置。一年里也让受害者快乐几个小时，主人则在其中笑着哺养他们的受害者，像鸭子被杀前被填食和被听音乐一样。表面上是在歌颂祖国的英雄和 奉献者们，实际上，这些歼击机女飞行员、边防哨所官兵、海外学子和农民工，都只是萨德意义 上的受害者：他们是主人最乐意的那种体位的提供者，让他们也演泄一下，以便更好地为我的下一次欲望服务。春晚的主题词就是今年很流行的那个概念：“被”。
本来，在萨德的世界里，你有尽量多的体位去操和被操，是能拉平各个体位之间的地位的，但在专制社会里，女歼击机飞行员们就会被绑出来当众强奸，本来是可以尽量多的体位来操和被操的，现在是把你定性为一个体位，就在那个体位上被千万人操，这是很惊人的。萨德式社会里的分享其实是我们重新建立欲望秩序来弥补资本主义的后果的一个很好的机会，但我们的社会不会允许它来发生影响。所以，巴尔特说，萨德像一座火山，只有先众人将它灭了，社会才能开始。
但在当前，萨德的世界、萨德式的社会和萨德式的城邦正到来。
