表情无历史?兼论主持人和董文华式的唱歌表情
=============================
发布时间：2007-01-02 23:50
 半年未看电视了,见到新年音乐会上美声唱的女人的吓人表情,我还是连忙关机.当一个穿化纤纱的女人扑闪着那两只莫名其妙的眼睛时,我真的感到了她的很脏.我们知道,电视摄像这时最爱捕捉她的水灵眼睛的侧面,无比色情地暴露它们,那个下流的样子,真的丢死人的脸.
说实话,这情形就象妓女对在我们身下一边数钱一边唱光荣伟大的颂歌给我们听那样地让我们恶心,也让我感到了我的眼睛对于她的身体的残酷.看着她的肉体.我象看到了已经被制成标本的昆虫还在扭动一样地于心不忍.
这种主持人和严肃歌星们的在台上作献身状,真的是很败坏了我们身边的女人的风气和神采.生活中很少见到女人是这样.但只要我们一拍集体照,很多甚至所有女人都会如此的!
我就拿这一点与身边的女人们讨论,她们却说,这种表情可能是一种保护措施,不这样装一下表情,太投入,或太亲密地裸露,会受伤.第一次上台时用了,后来就省不来了.
原来这仍是个政治问题.女人们这误以为是用这种表情来搪塞我们,仍是应付.所以,这也就不是艺术了,象是卖唱和被逼唱了.女人们是拿表情来与我们斗争,向我们媚笑,然后就来与我们搞逆向政治...
中国女歌手的表情都很荦很腥,歌词里又是一片赤诚,这是审美这一面,另一面就是硬硬的政治或政治经济格子:必须有姿色,被文工团或海军司令看中,一路睡过大小干部几打,所谓久经考验,然后象三起三落的政客一样,有资格来中央电视台发表公言了.在她这一自媚他媚中,师政委是看得得意,小伙子们是看得流口水.欲望之间流通是流通了.因为人们在她身上插通了欲望,全社会从中开始了某种欲望再生产...
这是在当代流通的.所以,我们可以说,表情无历史.审美-政治是现实里的横的那一面,是不断的被打叉,世界\历史是纵的那一面.
所以,各时代留给我们的,是各时代个个独特的欲望经济留下的化石.绘画是我们张看历史,也就是各时代审美风格史的缝缝儿.但审美本身是不历史的.
现在的歌星和主持人中间,小的是学西方的酷乐表现姿势,半老徐娘和文工团新宠们则搞的是这种抛媚眼式的滥情.
歌剧歌唱演员和戏剧电影演员一样,其面容必须是对我们当代人陌生的,它是无比脆弱,令我们不敢多看的.它直通死亡.这样的表情与我们观众的眼光狭路相逢,我们恐怖和惊悚于这种亲密接触.这才是我们想看的女演员的表情.
我看到,黄金JIA里,巩俐的表情就是那种板着面孔不让我们看她的奶虽然仍只好露着的那付苦相.
被团政委/大款和小白脸们包围的我们的女星们,也只好有这样的表情了,她们是在生活中演着更惊心动魄的戏的0,只用那样的表情来对付我们观众.他们不是不会演戏.而是在另外地方演着更入情的戏,一连来对付我们这些国营观众而已..
所以,我们还是得承认,表情无历史.审美无历史.政治是演的戏的深层结构...当代女演员的最滥情的表情,只是时代的令我们GANGA的脏斑...它们最后都象杜鹃山里的柯湘的举着的苍蝇拍好坏样的过头顶的手掌那么可笑...另一方面,连文革时的革命领袖像也是拍得蛮艺术的,这是为什么呢?
