表格（Diagram）：
=============================
发布时间：2012-01-02 17:45
 1-画布上的准备工作并不一定是素描。实际上在画布的空白与画家之间发生着重大的战争。画是一场战争的结果或之后，apres-coup(hysteresis)。
2-绘画对于培根意味着什么呢？它是随意作一些记号、刮、扫、划，以便清出一块本地或区域（zone）来，也就是留下一些色块来；再从各种角度、以各种速度来洒颜料。这些行动是为了去除画布上既有的给定物。比如说一张嘴，用笔和刷或海绵或旧布在原来画着的嘴上擦掉一角。这被擦掉的部分，就是培根讲的DIAGRAM，画面上的天窗、弹框，他也称它为graph(坐标格、内置格)。它就像是画面上的一个沙哈拉大沙漠，或者至少是一块沙哈拉区域。就仿佛是一片沙哈拉沙漠突然被注射到了头部，就仿佛一块犀牛皮被放大到了显微镜下的画面那么大，又突然被植入画面之中。就仿佛头颅的两半之间被一个海洋劈开，也仿佛原来的度量单位被突然取消，换进来一种微尺寸或宏尺寸。表格里，是这样的浩荡而来的东西。就仿佛是，画家在安排画面上的造型和概率式给定时，一场巨大灾难覆盖了整个画布。最好的例子，可能就是日本仙台大地震中的海啸的可怕的回旋，它就是画面中的表格。
这就像是冒出来了另一个世界。这些新的记号不再是再现的、叙述和插图式的。它们不再是能指，而是一点都不去释义的特征了。他们是感性的特征，但却是混淆的感性的特征。塞尚就认为，我们人出生时，感性就是混淆的。这片表格具有手的特性：在其中手打败了眼。这其中，仿佛手宣布了独立，被另外的势力左右，所做记号不再依赖于我们的意志或视觉。通过这表格，另一个世界侵入了这个具形的视觉世界。它将画从一种光学式组织移出，强烈抖动，抖掉那一主导的光学网膜，我们从中不再能看到任何东西，观众仿佛身处灾难或混沌之中。
3-两种画法。视觉上画，或手感上画。表格的主要作用是：暗示。用维特根斯坦的话来说，表格是要引入“事实的各种可能性”。它打开感性的各种领域。塞尚说的“深渊”，克利说的“混沌”，消失的“灰点”，都指的是这个。
在所有的艺术门类里，绘画无疑是唯一必然地、歇斯底里地要将它自己的灾难整合进来的，因而预先就是逃逸的：画家必须自己穿越灾难，拥抱它，从中重新现身。
4-现代画家拥抱这一灾难的方式是不同的，共有三种。
抽象：将深渊和混沌减至最小：它提供给我们的是禁欲主义，给我们精神拯救。它将自己拔到造型给定之上，但它也将混沌做成了一条小溪。蒙德里安的方块跳过了风景造型，跳过了混沌。这种抽象保持了抽象的手，但不再有真的手。抽象的光学空间不再要手的触感的关联，但它给出的不是表格，而是一种象征符码。这一符码是digital的，不是扫和刮的手，而是点数手的触感了。抽象画将这样和符码运用伸发到很远，到了Auguste Herbin这里都有了塑性字母表。人的手被贬低为一个指头了。
5-第二条路径是抽象表现主义或非形式绘画。
6-第三条道路：游牧或节律式绘画。
