袒陈的尸体，则是壮严的：Risk, danger and Katastrophe ：小资的死和在全人类陪伴着去死
=============================
发布时间：2008-05-16 10:42
 风险是通过我们的语法和句法过滤之后的危险，危险才是那大危险。没顶的危险，就是Katastrophe。死是赤祼的离开，亡是带走了人类的记忆地离去。
欧洲哲学传统里很多人说，死/亡是赠予；人在修炼死/亡，到那一刻，完成那最后的勇敢的一步，是功成身退。象我们消费社会里那样地盯着规定自己一定要那么规范地、占尽便宜地去死，其实是可笑的，会让我们自己不堪的。我们应甜蜜地听从机缘的到来。我们无法设计自己的死，暴死还是温柔地在亲人怀里死去，是一个假的选择，这种算计，是在败坏我们的死。在灾难中，窒息和失血而死，在迈进门槛的那一刻，我相信，仍是甜蜜的，象睡去的那一刻，有某种东西一把将我们拉走！这是久等的那一刻，是有一丝儿激动的！
人的存在，据海德格尔说，是必须以这一踏死的背景为临场，才激出活者的大勇大智。海德格尔对于人的真正存在的揭示，在这一点上说，象当时人们对原子核的结构和动能的揭示。他暗示，或他算计：不是自然要对人这样威胁，而是人需要这种danger在先；这种大危险的威临，才保证人的存在之壮严。这听上去是很sadist的，好象受虐地主动要去找苦难和灾难来圆满自己的存在了；施米特和斯特劳斯都这样象天主教神父那样提示我们，真正的你死我活里，人的存在张力才被激发出来，但他们又不敢说，我们必须去寻求这样的威临，他们只强调人与人之间的那种政治状态之险恶，还不及自然之对我们人的存在的险恶威临对于我们的存在意义的保证。
一般情形下，我们这样理解：人对人的存在处境 的危险，是misery，自然对人的存在的威胁至死亡的地步，是Katstrophe。灾难里，人的瞬间处境 ，就象打了一个嗝，漠然的惊恐，是我们的同类在不义不仁中的死去时的瞬间处境。他们来不及作感伤的回忆和临别；大自然震惊地激荡他们的灵魂，他们的骇然，就象我们的看到了令我们崇高的胜景。从这一点上，我们可以安慰到：在大自然的灾难中死去的人们，是比在车祸中丧生的人们幸运的。他们那样地去接受了崇高的死亡；宗教的慰藉对于他们，是太小资了。灾难对人类是崇高的，死于灾难中，是死于这四大之自我感应中；这不是天地人神对人的愤怒，而是
我们讨论地球变暖时，都是将我们的风险忧虑放进我们熟习的句法中去的。那与其说是在忧虑，还不如说在寻求自我慰藉。那是小资式的熟练招术。
大危险到来时，就如地球核心冲动下的板块震激，应该是也爆破我们的语法和句法的。
人的生存之核心，应该也与地球核内和原子核内那样地chaotic的。一般对海德格尔的批评，如列维那对他的批评集中在：他的存在仍被描述得太中性，太漂白，太进入希腊-拉丁语法、太小资了；人的存在之心之内的暗物质之反物质之黑洞，其实无损人类存在之尊严；人类存在决没有一种可描述定的结构，它就出现在比如说灾难降临的那一刻；人的尸体比佛像高贵多了，我们在尸体上看到了比在活人身上更多的存在，正如我们在无言的面容那里，看到了他者，看到了上帝。人的尸体，都是半死的上帝。 我们平时的手和嘴的欲望前的呼喊和挣扎，是没有振拔我们的存在之感的意义的；我们的哲学能力也常堕落为精神分析和社会学式统计；但袒陈的尸体，则对我们是壮严的，我们那时的反思，才是“有根”和“切近”的；死者其实是回到了人类存在之中。我们看到死去的同类的那种惊恐和不忍心，正是我们脱出个人的日常操心，回到那个人类大在的契机。这对我们是解救。
人的死，这样说来，都是人全人类眼皮底下去死，是在人类意识的陪伴下去死。照片和录像中将要死去的人们的向我们的惊恐回眸，就是人类身上那最值得我们保存的火种。列维纳对海德格尔的批判之一是：海德格尔太想卫生地、消毒般地去描述这事儿了。
