裸体与公共性：相比于牧师的祷告，我们也许更愿意盯着一对上海车模的挺拔的大腿死去
=============================
发布时间：2011-04-22 23:01
 1-越裸越公共？色情是：我们自己的欲望的意向和姿势被吸附到图像、胶片和屏幕上，成为公共观看对象，转而对我们成为课本和教条，形成培训式循环；色情的公共性在于：它粘合了大多数人对于两性的身体撞击的普遍想象；它是“多数人的意见”，一种让我们在私下里看了会动摇原来的立场或态度的欲望姿势。色情的公共，恰恰是我们不敢不要的公共。这公共性是专制和集权主义的。色情中真正令我们不安的，就是这种公共性。
2-记得二年前的一个晚上，我在二百多人的一个场面上结合巴尔特的摄影理论，来讲“艳照门”如何讲述了我们社会中的男人的德性。理论部分还算顺利，但讲到艳照的公共性和性丑闻的如何会来讲述我们每一个男人的故事这一点时，我居然卡住了，慌了，当着这么多人的面，实在不知道如何在不使我无地自容的情况下说完下面这些话：男人对于陈冠西的丑闻中的“艳”的兴趣，只是对于他分别睡过和拍过的女人的“公共性”的兴趣：他在这六七个女人的身体上所体悟到的公共性，是我们嫉羡的对象。他的睡和拍造成的公共性使我们其余的男人感到不安和不满。艳照门向中国男人袭来时，陈冠西所获得的这种公共知识，对我们每一个男人征服能力和道德驾驭能力，构成了严重的挑战。
这就是为什么张柏芝以那样不堪的方式裸着时会令我们男人如此不安的真正原因。我们其实不会爱看这些艳照这。我们受不了这些艳照所在室的那种“公共性” 。我们只想看到张柏芝单独为我一个人裸。我们不喜欢关于她的色情，我们只想跟她私通。
但在景观社会里，这是不可能的。记得齐泽克写到，与爱人交欢的那一刻里，我们才发现他或她的身体早被很多力量和权力盘踞着的了：耳环、刺青、口红在我们之前对爱人的身体下了手。那个身体其实是很公共的，很有点像贴满广告和摆满交通信号灯的马路了。
所以，艳照是那些过于“公共”不被摄影师个人身体首先感保护的那种身体呈示。
3-这两天新闻里满是上海车展里的车模的故事，好象这是我们党国的最大色情展似的。好莱坞的故事里，车是被我们男人用来放在所要操的女人的屁股底下的东西，是我们的欲望的毁灭力量的靶子，是用来被撞翻、压扁和起火的。
所以需要女人的胸和大腿来作引星。
能装饰汽车的女人，是最公共的女人。她们的身体上爬满了当代中国男人的最标准、最正确的那些欲望的壁虎。她们具备情妇和小三的身体的一切特征。
4-她们很露的穿，是处于这样一种时态：她将要去惊天动地地生活，她什么都可以开始，她将要不断地去将要。
身体是她们唯一的财产，青春但不庸俗。、她们的身体，如哥达尔说，是很令我们无措地存在在那里，无论怎么被压抑，最后一定会奔夺存在出来，杀出一条路来。她们年青着，必然地，同时也是充分地。服装是她们的身体的全部的很明确的表达符号：用来强调她们的身体的裸。汽车将她们的身体更近地端到我们面前，逼我们与这些年青的身体发生新的关系。它向我们暗示，我们其实是可以通过支付来与她们达到友爱关系的。无论是奔向钱还是权力，女性身体总是目我们的目标。这是最后的目标，从一开始就已向我们若隐若现。＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
5-我们被逐出那个园子，失去了上帝的恩典，衣服就是我们失去的那个恩典。我们想挡的愿望有多强烈，我们的“失去”就有多大。女人的身体的背后就是我们那个失去的园子。裸，是我们在人间的第二次失去。要别人裸给我看，别人替我裸，这就是色情。第一次裸的时候，恩典仍离我们不远。如在提香的画里。
6-巴尔特说，摄影改变了我们的关于身体的集体意识，尤其是，它在我们与身体的关系、与他人的身体关系中引入一种自恋、因而引入了一种色情。这种由摄影造成的物种之自恋，使我们迷恋美丽、君临、很带有点不朽的那些身体。广告造成了一种新的人类身体：它拍一种辉煌的身体，总是拍年青，但也不是真的太年青的的身体。不是太年青，意思是，它要的一种健康的身体，来吊我们胃口的身体，是由美容产品、营养配方和调理产品养护出来的身体，刘嘉玲式和巩俐式的身体。可以说，我们当代的身体是提供给我们消费的，既是色欲上的消费，一种不是道德的、不违法的但仍很色情的消费，也是我们对于不朽之梦想的消费。女人大腿之比例、对位和力量及其劈叉之功勋，是我们当代国人唯一能想象出来的不朽了。相比于牧师的祷告，我们也许更愿意盯着一对上海车模的挺拔的大腿死去。
