要知道，这不是汪晖一个人倒掉了，而是整个中国学术界倒掉了
=============================
发布时间：2010-10-05 12:50
 2010年对于汉语学术界是最酷的一年。从这一年开始，它竟开始自我刷新。它会做出如此自我革命的举动，且这样催枯拉配，让我大跌眼镜，转而大感鼓舞。
要知道，这不是汪晖一个人倒掉了，而是整个中国学术界倒掉了。这相当于说，看到我们自己的家园在眼前轰然崩塌，而我心中只有窃喜，这是伟大的遭遇。相比之下，汪晖一个人的倒掉只是像一根针的掉地，我们的齿冷于他，是因为他这样的错乱坯竟然还很把自己的倒掉当一回事儿，实际上，我们事后很快就踢开他，奔到另一个更大的出事点去了。是的，像看见一场车祸，一开始我们还认为是汪晖从此要废了，冷静下来一看，发现是我们自己的这些年悍然经营的家当，也被撞成狼藉一片，再静下来一想，这不是只有更好，求之不得的么：我们这么多年来一直在追求、想要维护、象朱苏力那样的狗屁教授至今仍在新生开学典礼和毕业仪式上折磨大家的声嘶力竭的发情般的崇高许诺，竟是这么容易地遭遇泥石流，几分钟就被半埋，这省了我们多少的心事和功夫！没想到这一切来得这么快！
汪晖已成为教授们饭桌上最提神和开胃的笑柄，可是，笑过之后，我们却是开心不起来。汪晖实际是百分之七八十以上的文科教授的形象代言人，他如果是笑柄，我们大家的脸往哪儿搁？所以，资产阶级教授们甩了两两种不同态度，但捍卫着同样一种阴暗的秩序。哪怕在耻笑汪晖时，他们也决不会忘记为汪晖所代表的东西辩护的，我们千万要警惕他们的这种厚黑！一是象甘阳和邓正来那样，假装汪晖没有出事，继续在那里发嗲和抒情，一心想做一个准汪晖，假装着天没变，事依旧，继续作着他们的花甲之年的抒情，直到永远。二是象资产阶级教授葛剑雄和陆谷孙那样，认为这个学术界只要剔除了汪晖这样的败类，还会有救，出风光，甚至以挺市和救世者的面目出场。这些无良的资产阶级教授其实也都没有跳出他们的利益地盘，你是永远没法指望他们于事有补的。他们就是齐泽克揭露的那些大学学者里的既得利益者：表面上比谁都积极地喊着要改变，只要有可能触动他们自身的利益，他们比谁都凶狠地会为他们的地位和利益提供者保驾护航，哪怕嘴里还在骂着这个权力秩序，心底里只希望这一使他们风光的秩序永远不变。
大多数揭露汪晖的人也竟然都持着葛剑雄和陆谷孙的立场。它是很自欺、很危险的。大家停留在这种资产阶级教授们的幻觉里，还觉得自我崇高，这会有后果的。
要知道，葛剑雄和陆谷孙们假设的这种学界自清的本源和未来，也是压根不存在，从来没有存在过，也将永远不会存在，压根不值得追求的了。这是典型的小资产阶级学术梦。在我们时代里，再死皮赖脸继续去做这个梦，我们可要用打火机点他们的屁股了。
齐泽克曾举过一个例子：动画片里，猫和老鼠的追逐中，老鼠已冲过悬崖，四脚挂空，只各靠拼命地趴拉，才能维持在半空。汪晖惊天动地地引爆了自己之后，如果你没脸像甘阳邓正来那样继续在本科生面前长篇地抒情，你就只能象葛剑雄和陆谷孙那样四脚忙乱着了，但这最后一定也只能更快地成就自己的自由落体。也就是说，你是无法在这帮子人身上找到希望的。
资产阶级、小资产阶级学者本来也没有什么本事来搞出本拉登式的危害，他们的危害就是害得年青学生去抱与他们一样的幻觉，几十年如一日地，本人也是他们的长期受害者。只要揭穿他们的把戏，就好。
2010年，身处汉语学界，我有天塌了的感觉：这个天本来也漏了，我们是想补的，但我们一补，它反而自己掉下来了，我们转而发现，不要这爿天，反而更亮堂，从此，这爿天被我们扫进了垃圾堆。就是灾么一回事儿。
转身发现，我们作为大学学术人和理论人的处境在今天其实还很不错：我们不是生活在一个保守派所想要的好的时代（但我是比较不出过去哪个时代会比我们这个时代好，所以是从来不旅行到那些时代里去的），但我们的确是生活在一个很精彩的时代，看到那么多的神圣的东西自己在我们面前雪崩，这是多好的机会呀。我们是homo sacer，或者说，正因为我们都是homo sacer，我们才有这份待遇。一切都在我们身边崩塌，我们越来越只有我们自己。那失去和毁灭的东西，像德里达所说，是通过一根幽灵UBS线，更有味和更有戏地萦绕到了我们的身边。过去的所有主义和理想都像尿布一样晾晒在一片光明的天下了，我傻笑着，也不关商周、孔孟和马恩列毛什么事了。你折腾那么多年的事儿完蛋了，没事的，我都给你放博物馆了，一切新的东西反正我也不指忘你，我愿意一步步重新在自己身上种出来。这将是多好的新农业。
历史也是一个垃圾场了，但垃圾场里开始了一场永不闭幕的世博会。过往的所有的东西反而同时到场，被我们浸泡在我们时代的意识形态这一福尔马林中，包括那个康德-洪堡-海德格尔-德里达大学学术理想。我们都知道，大学只是经济-技术-军事渊薮，学术只是为统计数字、民意测验和社会政策跑腿。大学的文科也是正在到来的。我们教书者得到的，也只是一个信念-信仰的职业：只是要无条件地说出共同体集体行动中认识到的真理，只是这个意义上的传声筒。我们的大学是正在到来的，我们的职业也是正在到来的。
反正，一切到了今天也仍是都不算数的。
是的，我们的未来仍很精彩。但它不止一个，德里达说，且还相互异质。
