要解构这一康德的世界主义传统这一遗产；改变法律，重新确定公民权、民主和国际法
=============================
发布时间：2008-06-28 10:09
 在好客作为无条件的法律和对好客的绝对 的欲望，与关于好客的有条件的政治和伦理之间，有一种激烈的异质性hetereogeneite radicale, 但也有一种不可分性，一个呼唤和隐含着另一个（《论好客》，131页）。
如何来带入一种具体的政治和伦理，充分地来体现这一原则的历史、进化、效果变移和进步，也就是说，这它的可完美性，这本身会是一种政治，需要我们发挥哲学能力，去创造性地述说和实践。我们不应光依赖在康德的关于个人的世界主义权利这一原则之上，而应注重它在我们的新经验中的适恰性，发展它；德里达说是要解构这一康德-哈贝马斯传统、这一遗产。我们需要一种响应这一未经编辑的历史情境的新的汇合conjonctions nouvelles de situations historiques inedtes的政治、伦理和法律。需要先改变法律，重新确定公民权、民主和国际法，好客才会有可能；但也只能 以无条件的好客的名义，才能 去干预有条件的好客的状况；即使这无条件的好客原则看上去是无法下手的，没法作为调节式观念，作为康德式的理念起作用，仍无限地远离我们的，我们也须努力（131页）。
对于个人而言，好客更是一种追加的伦理，是在政治和司法之上的更高关怀。在个人道德之上，再加上这一种叫做世界主义权利关怀或好客的形式道德，或在延伸个人的道德形式，对这种新的道德关怀领域、对这种新的道德敏感性作形式反思，这就是世界主义伦理或全球化对我们个人的伦理要求。
顺便插一句，在范美忠事件里，大家实际上不是在道德上要求范美忠，而是在道德形式分析，在对道德选择作形式加以反思时，要求于他。在社会学分析里，涂尔干、齐美尔以来，道德选择都被看作是个人和集体之间相互之间的double contingency，是一种相互看着对方来看着办，是一种互动的见机行事。对道德作形式探讨与灾难或个人下意识里的道德选择是无关的；社会学里有situational violence这一说法，来讨论如何看待社会里会瞬间爆发的暴力。道德是日常行事之间的，伦理是我们对我们自己的道德选择的形式探讨或探讨形式。好客原则好象也卡在这一分叉上。政治-司法-伦理上的好客，是日常具体的选择，好客是为捍卫人性崇高原则不得不加以维护的道德形式，但它只是一种道德形式，不能强加到人的现有的政治生活中。
德里达在《论好客》结尾处更指出，我们应反对好客的男根中心论传统。这一传统从旧约开始一直到康德到我们，都是很刚性地主导着的我们的世界主义情怀的。好客总仍被我们分出性别等级。以好客的名义，所有的男人都被送给一个女人，更确切地说，是送给一个小妾；主人，也就是女人的主人，抓起菜刀和小妾......奔向以色列的所有边所”，德里达引用着圣经之《Juges》说。我们如何来穿越这一中心论下的逻辑和那些相关叙述？我们怎样来做这一传统的继承者？
