解放区的天是明朗的天：那一饱满、通透和直白的世界历史时刻
=============================
发布时间：2009-01-18 11:47
 它像闪电一样照进来，解放区的人民的头顶被这样瞬时照亮；１９６５年６月的中国，１９６８年５月的欧洲，更早是在１７９２年的法国大革命。那样的时刻里，才是理解历史的独特时刻；在那样的时刻里，历史变得可理解了。或者说，我们应该从那样的时刻出发，去理解历史。这是理解历史的入口？
而我们在当代的出于此时此地的历史理解，也是我们在奋斗着，而进入。如阿甘本说，这是我们挣扎着要进入当代，成为当代人：从我们其实掉落其中的各个不同历史时刻出发，来回到这个当代，或有意从不同的历史时代出发，来比照这个当代地理解自己的历史处境。对于Augustin Thierry，革命恰恰是要去达到这样的饱满、通透和直白的一瞬间，ce moment plein（福柯《“必”》，２０８）。在这样的此在深壑里，我们被卷进一种历史漩涡，一切都被重铸。在此时，大家庭重新团聚：贵族、教士、和第三等级重又汇成一个国家总体；人民成为国王的继承者；这是一个汇总的时刻，出发的时刻，所有的历史过程又从那里重出发；在一种集体的手里，一种国家总体重新被铸造。法国大革命就是人类历史上十三四个世纪以来的征服者。毛泽东的：新民主主义论，那是光明灿烂的政治宣告，是一种阳光民主：“　中国革命到了今天，它的意义更加增大了。在今天，是在由于资本主义的经济危机和政治危机已经一天一天把世界拖进第二次世界大战的时候；是在苏联已经到了由社会主义到共产主义的过渡期，有能力领导和援助全世界无产阶级和被压迫民族，反抗帝国主义战争，打击资本主义反动的时候；是在各资本主义国家的无产阶级正在准备打倒资本主义、实现社会主义的时候；是在中国无产阶级、农民阶级、知识分子和其他小资产阶级在中国共产党的领导之下，已经形成了一个伟大的独立的政治力量的时候。在今天，我们是处在这种时候，那末，应该不应该估计中国革命的世界意义是更加增大了呢？我想是应该的。中国革命是世界革命的伟大的一部分。
　　这个中国革命的第一阶段（其中又分为许多小阶段），其社会性质是新式的资产阶级民主主义的革命，还不是无产阶级社会主义的革命，但早已成了无产阶级社会主义的世界革命的一部分，现在则更成了这种世界革命的伟大的一部分，成了这种世界革命的伟大的同盟军。这个革命的第一步、第一阶段，决不是也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会，而是要建立以中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，以完结其第一阶段。然后，再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主义的社会。
　　这就是现时中国革命的最基本的特点，这就是二十年来（从一九一九年五四运动算起）的新的革命过程，这就是现时中国革命的生动的具体的内容。
和被征服者之间的斗争和战斗的最后阶段。”毛泽东在那时将五四以灭的中国革命意识放到了那样的高度上。只有在那样的世界历史之缝里，才能有如此开阔的理解。
这种解放区的天，是一种新的历史苍穹，那才是我们理解历史的背景！如果你仍将它当作一种历史、一种过往的语境的积淀，那你就重又黑厚地去看当代和看明天了。
必须与历史主义作斗争！历史学是一种大学学科式的生产，是与我们的历史意识的不断重新定位毫无关系的。
毛泽东看那么多的史书，可是他没有被它束缚；他很快就找到了世界革命的决口，很快走到了他的当代的那些历史意识前沿。这不是他的“历史豪情”，或者说这种毫情是：从各个历史时代出发，很快地攫住了他的当代，捏住了历史过程的命门。那种被后来的党校教师称作“历史辩证法”的东西，就是那种使毛泽东如此轻松但又如此大气地理解了世界革命风云和革命环节要害的东西。
但福柯说，在这样的全国各政治力量汇聚要建立新中国的时刻，第三等级偷偷演变为布尔乔亚，勾结成为中小资产阶级；资产阶级产生于共产党内，毛泽东说。他们很快来主导了。这一革命的时刻，也是篡夺的时刻。
成为当代人，因此是与这种中产阶级、小资产阶级式的、易中天式的廉价出卖的易拉罐式的历史意识作斗争，来给自己的历史意识定位，使自己找到北；新政治总也是在这种定位后的觉醒中来开始。解放区的天，是我们定位自己的历史处境的一个参考点。
真正说来，我们在我们的当代的某一刻达到的那种革命性的落定和坐定式感悟，是与毛泽东所达到的那一种当代那种历史意识一样伟大的，也就是说，一样清明和透彻的。只有在激烈的政治中，我们才能达到这样的历史意识。
