解释一个理论主题、一首诗、一个哲学论题和一个神学论题作出阐释，这不折不扣是在同时提出一种机构模型
=============================
发布时间：2008-07-10 21:33
 解释一个理论主题、一首诗、一个哲学论题和一个神学论题作出阐释，这不折不扣是在同时提出一种机构模型，团结那已经存在的东西，团结那使得这 阐释得以可能的东西，或是在形成一种与这一新的阐释相配的新的机构。不论这种解释是公开宣布称的还是延缓的，它都在呼吁一种围绕这一文本的（利益-旨趣）解释共同体的新的政治，同时也要求全球社会、有和没国家的公民社会的的新政治，要求一种可信的政府治理-政治配方regime之新政治，来使这一共同体的铭写变得可能。
我还考虑得更远：每一文本，每一文段元素，在被规定和规范的方式上，都再生产着或规范着一个或几个区段：你们是根据这些规则、这些脚本、这些灵魂之地形和身体来集聚的，是由此来形成某一类机构来读我和写我的，组织这样一类的交流，建立等级地来解释我，评价我、凝视我、翻译我、继承我、活过我的（这是本雅明之überleben ou fortleben 的意思）。或反过来说不得，如果你解释着我，你必须去假设这样或那样的机构形式，但对于一切文本来说，这一injonction造成了一种无法决断性和doubke band：对一种无法被主导的主导式确定的既是开放又关闭/。这是一般的文本的法则，它是不只局限于引用书目中的或电脑程序里的写作的。这种法则我无法在这里演示但我必须先假设。
l’interprétation d’un théorème, d’un poème, d’un philosophème, d’un théologème ne se produit qu’en proposant simultanément un modèle institutionnel, de consolider celui qui existe et qui rend possible l’interprétation ou d’en constituer un nouveau qui s’accorde avec ladite interprétation.Que cette proposition soit déclarée ou clandestine, elle appelle la politique d’une communauté d’interprètes réunis autour de ce texte, et du même coup d’une société globale, d’une société civile avec ou sans tat, d’un véritable régime rendant possible l’inscription de cette communauté. J’irai plus loin: chaque texte, chaque élément de corpus reproduit ou lègue, sur le mode prescriptif ou normatif, une ou plusieurs injonctions: rassemblez-vous selon telles règles, telle scénographie, telle topographie des mes et des corps, formez tel type d’institution pour me lire et m’écrire, organisez tel type d’échange et de hiérarchie pour m’interpréter, m’évaluer, me garder, me traduire, hériter de moi, me faire survivre (überleben ou fortleben au sens que Benjamin donne à ces mots dans Die Aufgabe des bersetzers). Ou inversement: si vous m’interprétez (au sens du déchiffrement ou au sens de la transformation performative), vous devrez assumer telle ou telle forme institutionnelle.  Dès lors l’interprète n’est jamais soumis passivement à cette injonction et sa propre performance construira à son tour un ou plusieurs modèles de communauté. Et parfois différents, pour le même interprète, d’un moment à l’autre, d’un texte à l’autre, d’une situation ou d’une évaluation stratégique à l’autre. Ce sont là ses responsabilités. Difficile de dire en général au sujet de quoi et devant qui elles sont prises. Elles concernent chaque fois le contenu et la forme d’un nouveau contrat. Par exemple quand je lis telle phrase de tel contexte en séminaire (une réplique de Socrate, un fragment du Capital ou de Finnegans Wake, un paragraphe du Conflit des Facultés), je ne remplis pas un contrat déjà existant, je peux aussi écrire et préparer la signature d’un nouveau contrat avec l’institution, entre l’institution et les forces dominantes de la société. Et cette opération, comme dans toute négociation (pré-contractuelle, c’est-à-dire toujours transformatrice d’un ancien contrat), c’est le moment de toutes les ruses et de tous les coups stratégiques que vous voudrez imaginer. Je ne sais pas s’il existe aujourd’hui un concept pur de la responsabilité universitaire et en tout cas je ne saurais pas dire en ce lieu et dans les limites de cet exposé tous les doutes que je garde à ce sujet. Je ne sais pas si un code éthico-politique légué par une ou plusieurs traditions est viable pour une telle définition. Mais la responsabilité minimale aujourd’hui, et en tout cas la plus intéressante, la plus nouvelle, la plus forte, pour quiconque appartient à une institution de recherche ou d’enseignement, c’est peut-être de rendre aussi claires et aussi thématiques que possible une telle implication politique, son système ou ses apories. En parlant de clarté et de thématisation, bien que ces thématisations puissent emprunter les voies les plus inédites et les plus retorses, je me réfère à la norme la plus classique; mais je ne crois pas qu’on puisse y renoncer sans remettre en question toute idée de responsabilité, ce que naturellement on peut toujours vouloir faire. Par thématisation aussi claire que possible, j’entends ceci: poser ou reconnatre avec les étudiants et la communauté des chercheurs qu’en chacune des opérations que nous tentons ensemble (une lecture, une interprétation, la construction d’un modèle théorique, la rhétorique d’une argumentation, le traitement d’un matériau historique et même une formalisation mathématique), un concept institutionnel est en jeu, un type de contrat signé, une image du séminaire idéal construite, un socius impliqué, répété ou déplacé, inventé, transformé, menacé ou détruit. L’institution, ce ne sont pas seulement des murs et des structures extérieures qui entourent, protègent, garantissent ou contraignent la liberté de notre travail, c’est aussi et déjà la structure de notre interprétation. Dès lors, si elle prétend à quelque conséquence, ce qu’on appelle très vite la déconstruction n’est jamais un ensemble technique de procédures discursives, encore moins une nouvelle méthode herméneutique travaillant sur des archives ou des énoncés à l’abri d’une institution donnée et stable; c’est aussi, et au moins, une prise de position, dans le travail même, à l’égard de structures politico-institutionnelles qui constituent et règlent notre pratique, nos compétences et nos performances. Précisément parce qu’elle n’a jamais concerné seulement des contenus de sens, la déconstruction devrait ne pas être séparable de cette problématique politico-institutionnelle et requérir un questionnement nouveau sur la responsabilité, un questionnement qui ne se fie plus nécessairement aux codes hérités du politique ou de l’éthique. Ce qui fait que, trop politique aux yeux des uns, elle puisse paratre démobilisante aux yeux de ceux qui ne reconnaissent le politique qu’à l’aide des panneaux de signalisation d’avant la guerre. La déconstruction ne se limite ni à une réforme méthodologique rassurante pour l’organisation donnée, ni inversement à une parade de destruction irresponsable ou irresponsabilisante qui aurait pour plus sr effet de laisser tout en l’état et de consolider les forces les plus immobiles de l’Université. C’est à partir de ces prémisses que j’interprète Le Conflit des Facultés. J’y reviens maintenant mais en vérité je ne crois pas l’avoir quitté.
