认为汉字简化是破坏了我们伟大的文化的可笑思潮k ,其立论之逻辑混乱，可以说是骇人听闻！
=============================
发布时间：2009-04-18 12:26
 最近出现了第二拔的认为汉字简化是破坏了我们伟大的文化的可笑思潮。其立论之逻辑混乱，可以说是骇人听闻！
汉字简化会破坏我们的传统文化？这个问题我在一个月前认真回答过，认为前人里卢梭-索绪尔和笛卡尔-乔姆斯基这两路最主要的语言学流派，都不支持这种将文字的外型与文化的内涵联结起来的看法。我不知道这些学者是基于哪种理论依据来作出这种联系的。
简化汉字与中国传统文化的被破坏，这两者之间没有可论证的联系，那些认为有联系的人，其实也并没有证明这种联系，只是认为它有，一定要认为它有。
我认为，这一路认为汉字简化破坏了我们中华文化深厚底蕴的人，是犯了下面这几条很幼稚的常识性错误，而它们实际上是那些资产阶级学者的私利辩护时露出的马脚，他们为了将自己的那些可笑的私货强塞给我们，都不怕其推销术的拙劣了：
一）、他们的立场里隐含着这么一个自诩：我知道什么是好的文化，应该用这种我知道的好的文化来替换、打败当前流行着的不好的文化。这种立场是现在很多的读书人坚持得习以为常的了，在我看来，是很无知，无知得很卑鄙的。
他们其实不知道、说不出什么是好的文化，但自以为是读书人，就敢认为自己有文化，知道什么是好文化，哪一种文化是全体中国人应共从的了。
二）、他们不知道，哪怕知道了什么是好文化，也无法将它强加给社会其余的人。你要的最宝贝的文化，我也不一定会要；你要把你认为好的文化硬给我，我也是如此，这就开始斗争与冲突，强加然后主导，这是一个复杂的文化政治过程，不是读书人自己可说了算，为别人作茧自缚主的事儿！所以，平等社会里，我们说，哪一种文化主导都是不好的！这说出来就成了常识，可是，有的读书人急着要向我们献出其文化给没文化的人，连这样的已变成逻辑的常识也忘了！
三）、当代中国的文化保守主义者有很多路数，一会儿说要保护，一会又要宏扬，一会儿又要改造。反鲁迅的文化虚无主义，反共党的文化政治，这本身都不成问题。但借攻击汉字简化，来反对我们的五四发来的文化虚无主义、文化共产主义、文化大革命对那种所谓的好的传统文化的迫害和破坏，实在是很大的逻辑错误了。
我们知道，共产党的文化政治和文化大革命的出发点，是要反对一切资产阶级文化，他们是“破坏得很快乐的”，以共产主义假设为目标，当然可以这样做的，也是那个政治共同体多数人都愿意的，我们站在当前去评判那种文化革命的激情，说那一代人的政治选择全是错的，算是我们高明了么？再说，我们扭得过来么？发生的就已生发，就是历史， 是我们只能接受的遗产，增加了我们身上的历史体验的丰富性。你要造反造到去改正历史，你疯了么？
从我们今天出发，去恢复文化大革命和五四以来的文化虚无主义态度所已破坏的东西，我们就要问：这种传统文化本身是值得我们恢复的么？
反过来看，今天的专家学们心里嘴里炫耀着的真的好文化，真的会比这种无产阶级革命式文化好么？这，我现在是大大地怀疑的。文化是劳动者生产、文化英雄们创造出来的，决不会是专家学者们在书房里捏造出来的。那些专家学者要我们接受的文化、他们津津有味津津有味乐道的精神式“文化”，不光可疑，而且很有可能是他们的主导手段。
四）、当代的中国文化保守主义者们都掉进了我称作为阿多诺陷阱的谬误里，它用这样的句型来表达：“这个时代再也没有那样一种XXX了”，“我们再也不能象XXX去XXX那样了”。我在上课时，时常见到十八九岁的年青人，也都老练地用着这种句型，来表示我们这时代没了精神没了文化。他们这么年青，用得着这么想么？我总这样纳闷。他们在替谁说这样的话呢？是因为上一辈人对他的说教成功了？我是很反感这种把自己放得很高的说教的！
五）、这些人不敢自问：我们时代真的没有文化和精神的么？反过来问：真有他们说的当代、当代文化这样的东西的么？
顺着这些人的思路，我要说：我们时代、我们时代的精神和我们时代的文化，是不好也不坏的，它是当前之混沌，是一个当下之深渊；你说它不好，表示你看得清它、说得出它了。但你这样说是疯狂的：什么是当代文化？你对它作出这种整体评估之前，你打捞住它了么？
如果有当代文化、当代精神这样的东西，我也要说，它不比以前时代好也不比以前时代差，因为它们之间根本不可比。
六）、这些人暗暗假设：中国的文化断裂了、被破坏了，欧洲的和美国的文化或什么地方的文化是好的，总在别处有一些好的文化作我们样板和标准，来比较着说到了我们手里的中国传统文化现在是不行了。这些传统文化恋物派其实是非常崇洋媚外的！其实，美国和欧洲何尝有一种好的传统文化！他们的传统文化何尝就不是断裂的！只是你用洋奴的眼光去看，就越看它就觉得越好。这样来维护传统文化，恰恰证明了你的对中国传统文化的菲薄。
六）、他们不敢向自己直问这样的问题：我们到底应对当代文化和当代精神抱什么态度？
如果真有“当代文化”，如果这个当代文化真的是不好的，那我们应对它抱什么态度？这些资产阶级娘娘腔学者表面上是在搞文化，其实只是像婴儿那样要发嗲，他们只是这样编摆着各种扭捏的姿态，要去找出真的好的传统文化，自己都找不到找不出，还要老三老四来说别人没文化、没去保护文化。
作为哲学教师，我认为，对我们这个哪怕是大大地成问题的当代或当代文化，我也应该全盘接受它，我对它将错就错，不光应对它负责，我还必须拿出我的勇敢：我承担它，承诺它。
即使这个当代是坏的、错乱的和断裂的，我既然生活于其中了，我是无法像那些资产阶级的瘪三学者那样，认为可以将自己拖出，站到它之上，或宣布这个当代是配不上他们的。我认为这些资产阶级学者专家是因为没有骨头，或自己身上的哲学能力堵塞了，才会这么娘们般地嚣张地说我们当代不够文化，我们的生活配不上传统文化的底蕴，配不上他们心里身上和嘴里的文化的。
我以我个人历史的全部丰富性经历着这个时代，没有任何人可以替我来判断我生活的这个时代是没文化、没精神、没传统、没救路的。你想要回到我们传统文化的伟大时代，你回去好了，谁拦着你了？
七）、这些专家学者当然也没有勇气来问这样的哲学问题：什么是当代？什么是你要批判和反对的当代文化所处的那个当代？
我们见到阿甘本这样回答：就是在当下里去与以前所有时代各各发生各种关系，同时把我的个人此在挂钩当以前所有时代，就是去活得像没有当代一样，就是将我的当代和当前融化到以前的各个时代中。没有当代，我们是生活在哈贝马斯所说的“后传统社会”，各种传统星丛般汇聚到一起，更鲜地区别但更扭结地“生活到一起”了。我们像对待菜单那样来对待各种传统文化，麦金太尔说，那叫“托马斯主义”式的对传统的态度。
小结：对于这个关于文字和文化传统的问题，其实前人里有很多是说得很好的，稍去看一下，你心中的那团无名之火就会平服一些，因为他们大抵是比你说得好的。你作为学者专家对于自己领域里的那么多的前人的看法都不尊重，自己乱说来丢丑，让我如何相信你是个愿意保护我们中华传统文化的人？
反过来，你敢说象鲁迅、尼采、布莱希特和巴尔特那样的人比你没有文化？你要来不顾一切维护那个传统文化，你得先去与他们扳一扳手腕，否则；你那么一点娘娘腔，我看是太丢人现眼了！
