讨论包豪斯的全新地形
=============================
发布时间：2011-11-08 00:33
  1-这是为10月19日的讨论准备的提纲。
2-为什么包豪斯的理想在当代中国是不合时宜的？为什么它在中国的嫁接史，是“失败”且不得人心的？包豪斯“道路”不能给中国当代艺术和当代设计带来解决方案？
3-什么是当代设计？一些简单的看法。
设计是对主体的设计，不是添加和叠合，而是对主体的雕琢，是镂空和减轻。
传统上，我们要问设计师：你是要来设计我们的灵魂，还是来设计我们的身体？今天，我们还会这样问吗？自由主义意识形态和苏联中国的共产主义主体改造工程后，警惕了这两个方向之后，我们现在关注的重点在哪里了？
4-在社会主义的苏联和中国，设计是要使人成为共产主义新人，那是共产主义总体工程的一部分；在新自由主义世界里，在今天的中国，设计成为个人的形象工程，以恋物和消费为途径的自我设计，成为个人一种强迫症式的义务，是那可怕的生物政治的一部分了。
5-我们今天讨论包豪斯时，必须严格限定它的范围，我们应该是专指：从包豪斯和苏联的构成主义到苏联和中国的社会主义新生活的那一段：对共产主义日常生活或未来共同体之物件的设计；艺术服从于设计和宣传；艺术为新共同体寻找全新生活形式，等等。
6-社会主义新中国，就是一种现成品设计；人民成为公共展品；政治本身就成为一种设计，设计师都是心灵工程师；在今天，恋物成为设计的主导推动力量；恐怖主义是一种另立设计，自杀式爆炸者是典型的作品--照超现实主义眼光来看，它是最有力的艺术品； 社会运动设计，如当前的“占领华尔街”运动，就是典型的将集体的身体摆置到公共空间，使公共空间成为人类共同空间的一种大型政治设计。
7-回收包豪斯运动所代表的整个艺术社会改造运动传统：设计是要找到社会的共同感性的最小公倍数，用它来重新搭出共同体的感性基座；伟大的设计师，是诗人式工程师；他们有两个任务：设计出新的字母表，和为人民集体找到共同生活的新纤维；设计使艺术式感性共同体渐渐形成，最终形成一种新的人民；为什么需要设计师？因为，审美共同体不是由审美观众和艺术家构成，而是由全体人们的共同感性来汇合，艺术家也须服从这一设计。8-在当代中国如何来继承包豪斯的理想？试作以下问答：应对包豪斯作一种有力的当代批判：凭它自己，它最终一定会落入工业卡特尔之手，也就是说，当代艺术必须接过包豪斯的工作；在没有现代主义理想的庇荫下，我们更应该坚持这条艺术社会运动的原则：新共同体的汇聚和成形，必须吸收最底层的人民的审美因素，设计也是采集和涵养；在景观社会中，我们应该更注重反对功能中心主义：即反对这一看法：一个产品只有对应了它所声称的功能时，才是美的--这是包豪斯的核心理念，这个核心理念在我们时代是成问题的，必须严肃地反思和批判它。9-现成可以采用的一个立场，是朗西埃对于设计与未来政治之间的关系的看法：应该走得比包豪斯更深、更彻底、更激进：打散画、字、物，重新搅拌它们，时时、次次形成新的“共同表面”；设计的表面，就是这样的共同表面，这也是未来政治的表面；设计是要创造共同生活新形式；设计最终是设计政治的未来。10-在生物政治时代，设计不光事关身体和政治，更是对人的姿势的抢救了：使我们的姿势重新融汇于鲜活的母语之中，这是政治也就是今后的设计的头号任务了。 
