让小快乐一一排好队
=============================
发布时间：2011-04-23 23:42
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞ 
在讨论萨德时，总有人问：萨德实际上是要通过制作菜单和给每一种菜重新取名，来使我们的快乐更多、更持久一点吗？他好象反而崇拜那最后倒在一片唾液、精液和呕吐物的海洋中的恶英雄了。那是怎样壮观的为自己的快乐献身！他真的是为快乐而快乐的艺术家！那么，我们的贪官和天天去浴场和洗衣头房的共和国公务员们的快乐呢？他们是不是反而更实惠地得到了快乐，真弄到了大鱼大肉式的快乐？他们如果仍不肯去做这样的得到真快乐的恶的英雄，那么，这个萨德立场还是不够诱人！
忙着找小姐的官员们也在找快乐。他们也想要真正自由的交往，真正诗意地运用自己的身体。他们也无法忍受他们自己所代表的那种通过权力来交易的欲望-身体之象征交换。他们也很想要得到“无论哪一个”，而不是他们身边的某某女副科长、某某性感女郎，或者得到这些标出身份和价码的猎物之外，还要去找那种像“宾语”那样随到随摘的野花。换句话说，实际的途中，为了快乐，他们也是要做萨德式的恶的英雄的，因为，没有一种噩梦会更可怕于重复连自己都不相信的政治谎言、去宣扬一种连自己都感到恶心的价值观和审美观，他们身上也有反抗和反叛的强烈的反作用力。慢慢地，他们也会成为恶的英雄的。
他们也会从萨德那里得出教训：与其扭曲着这么做，还不如光明正大地直着来。共和国的贪官们最后也是萨德式的欢乐英雄。
萨德时代到了，这是说：该将我们的各种小快乐排好队，像一个聪明的主持人安排节目那样来安排我们的日常的各种小快乐了，睡女副科长和到天上人间睡高价女郎，也只是快乐的其中这一而已。
如何来在本来就会有的快乐之上创造出更多快乐？萨德建议：节欲、修养性情、定期压抑、排队展示各种选择、将灯光弄暗、通过幻想来将自己想要的快乐写到纸上、将自己想要进入图景、所想发付的激情和所想犯下的罪行列成一个文本，像艺术家做展览那样地出具，才最得力、得劲、得味（III，843）！
