让我们反对这种“汉语书呆子历史主义”
=============================
发布时间：2011-02-08 23:45
 1-中国的读书人一律信奉同一种历史主义。这种历史主义可以概括为三点：
1）历史是分阶段的；
2）历史是一步步发展到今天的；
3）明天是从今天发展过去的。
我现在要提议：哪怕你实在找不到一种历史观了，也不要信奉上面这三条！千万别！
因为，这种我想称作“汉语书呆子历史主义”的立场，使学术和哲学讨论几乎无法展开，我们的政治想象力和道德想象力也因此会被彻底阉割。
2-在读阿甘本时，我被他的那种把历史当作魔术扇的功夫镇住。这种功夫来自他对本雅明的认真研读。我也顺着他的阅读线索去读了三、四个本雅明的历史哲学作品，最后是真正感到了震聋发聩。以下以大白话道出。
认真研究一个艺术品，是要将它往死里弄，作品弄死在了手术台，艺术断气了，只剩下批评。过去也就是像一个艺术品那样的东西，我们也应该这样弄得它活不了。过去不是“在”那里的。对过去的解释，是对它的完成，我们一明白了过去，它就玩完，也就是，被我们彻底丢开。我们想专注于某一种过去，我们一去认领，却发现它其实是另外一种。过去是无法被当作我们的认识对象的。
从伦理上讲，我们去研究过去，不是为了改正它，完成它，而是为了打发它，再不要受它的折磨哪怕干扰。过去是负担，弥赛亚时间里，我们人应该是轻松地准备接受最后审判的。战国陶碗、明朝家俱和经学小学，带到天堂口，都是过不了那个安检口的。连王国维和陈寅恪到了那里，也只得到清洗牙垢，用草本香精熏一二分钟的待遇，他们的历史知识，也相当于一千年前的天气预报，也不容许他们存到私人光盘的。圣经里只说，上帝要让一切都成为它自己，要all in the all，多出来的，无用的，比如像本人这样不肯去天堂要做无神论者的身体或灵魂，圣经说了，一律统统destroyed（真的是用了这个字，它吓唬住了多少代无辜的儿童！你不信，你的肉体不是被烧被埋，而是像电脑屏幕上那样被删除！）----你看这基督邪教平时温文尔雅的，其实内心毒着呢。我读到这一句后就开始仇恨基督教了：哪怕想嘴巴上过瘾，你也不能这么病态地狠的呀！总之，最后，过去是没有了，大大地没有了，是一场空，是电脑内存被全部删除后的状态。
这种历史观，你敢要么？
本雅明给我的印象是，他就持这样的历史观！这一读，我有吃不了兜着走的感觉。
本雅明相信，我们每天都生活在最后审判日，我们的那像尘埃一样越积越厚到象阿尔卑斯山那么高到快要使我们不能承受的 过去或过去的文化，是每一次都不同地与我们生活其中的今天这个最后审判日发生关系的；过去根本不是背景！最后，过去与未来之间是相互吞吸！像汽球瘪了，两层贴到一起了！霍金的宇宙末日也是被描写成这样的！
最后审判日是个什么情景呢？上帝说，那一天，我见一个就判一个。这个审判，本雅明理解成：成全。这里涉及这种一种宗教观：它不是我原来认为的本雅明出身其中的犹太教对审判的理解，而是来自他对于犹太教的很反叛的所以很新教的看法：你呆在这个世界，而在天堂里有一个你天天修正着的图像。得救那一天，根本没有过堂、宣判和将你的尸体洗干净，擦上香水，像一尾金鱼那样放养到天堂里这一说；救赎的意思只是，你与你在天堂里的你的图像对上了、汇合了，像是你走向镜子中的你那样地重合了。
简言之，你有二个版本，地上这个版本反正是山寨的，不作数的，你千万不要以为是在地上吃多了燕窝还信佛又做了比尔盖茨那样的慈善，你就可以穿着礼服进教堂了！天使，你天堂里的体面版本，本雅明说，只不过是人自己创造的一个被他们存放到天堂的图像，他们的行为时时在改变着这个天使或图像，并没有一本救赎的账本来总计善与福，来获得副部级离休进天堂里的干休所这样的蠢事待遇在等着你。也就是说，人在下面的历史根本是不算数的。 到了那一天，你是以一个新人，去与你在天堂的你的全新的图像汇合，哦，不，重合的；本源和终极在天堂口重合了。之前的旧账并没有偿清，你也未领到新的贷款可到天堂里接着炒股。总之，救赎在最后并没有发生。
所以，读历史就是“去读从未被写出的东西”（本雅明，“辩证图像”）。
过去是多重的（multiple）。我们的历史写作谋杀了它与我们每一个当前之最后审判日的多重关系。
我们中国读书人最习惯的这种书呆子历史主义只抓住了历史的一个横断面切片，只从无量数的历史流里捞出了一个图像。悲哉！
3-为什么非得改变我们的历史观了？
在我们时代，例外状态成了常规。本雅明说的这个例外状态，被阿甘本理解为弥赛亚时间。在我们当代，这个弥赛亚时间卡壳了，就像看DVD时，我们发现它卡在一片马赛克里了！我们将自己关出了门外。法还在，它完成和完美了，在那里空转，我们人被关在了它的外面。
怎么理解这个被关在外面？本雅明说，过去或过去的文化越积越多，过去的艺术品和文明被放到美术馆和博物馆，越来越多，越来越不能被我们理解，我们回不到过去，也扑不到未来上，我们被挤到了这个世界也就是博物馆的一角，我们快要被挤扁了！不换个历史观，就马上要没有我们了。
