让我们对艺术问一些基本的问题
=============================
发布时间：2010-01-05 23:45
 1-什么是艺术？一回答，我们就会落进一种意识形态、一种哲学和一种透视里。我们的回答必须是蜂窝状的，每一个孔都独立通向一个方向。什么是艺术？这是一个无数个并行、平行的方向上的命题集束，看你带进去多少赌注，押了多少倍。我们只能列举：哲学式的：海德格尔、本雅明、维特根斯坦、德里达、杜威、但托、阿甘本、萨特、朗西埃、巴迪厄、南西....社会学式：布迪厄、卢曼、哈贝马斯、韦伯......艺术理论式、符号学式、心理分析式......
但我们不能要求一个普通人先去了解这些人和这些学科的立场，再来回答，我们必须使一个普通人能直接（！）回答这个问题。艺术就是要使普通人能来回答这样的问题的一个手段。如果有捷径，那就是艺术。
在社会中，对于什么是艺术的最有力回答，来自小二黑和李有才们。他们至少能够回答：艺术是我们不大知道、让读书很过瘾地来忽悠我们的那种东西。你看，这个回答要比我刚才的对“什么是艺术？”这一问题的回答有力多了。
艺术必须是那种使我们（enpower us）能敢于与大学教授、艺术史家、评论家和中产阶级文化消费者那样、与他们平起平坐地来讨论艺术及其他的那种东西。总有一种东西是他们说得，俺也说得，要看谁说得好来作数的。这玩艺就是艺术。艺术就是我们不懂哲学、不会思想、不会写理论的人也能搞搞的文化玩艺儿。你看，这回答就更有力量了。
天哪！以上好象也回答了艺术是做什么的这个问题了。
2-当代艺术通向哪里？
要回答这问题，先得去回答下面这几个问题：全球化要将这世界带到哪里、哪样一种状态中？艺术如何能影响未来政治，后者又将如何来进一步切割我们共同的感性而造就出什么样的艺术？“艺术会走向哪里”这个句式有没有问题，这样问会同义反复、反而会使我们的关心落空？艺术通向哪里，难道艺术本来就是从哪里来的么？我们能这样问的么？
当代艺术的出路在哪里？但：当代艺术需要出路吗？
难道当代艺术是搞到哪里算哪里的吗？
3-艺术是如何发展的？
是进化的？阶段性突破？是对生产力和生产关系的进步的不断反映？是天才的发芽和含苞待放？是张罗出来的？是主导阶级统治的不断的自我辩护？是风格和趣味的时尚式交互更替？是项目加项目地积累？是排练？是走向林中地？
4-艺术是商品？
抛开那些忽悠，告诉我，卖艺术与卖自己的劳动力和卖自己的身体之间到底有什么区别？是卖艺术还是卖艺术品？不审卖行情？还是卖名声？还是卖那只是卖的卖？
5-艺术品是属于个人的还是社会的？
6-艺术训练是培养才能还是标准化、教化？
7-艺术真的能自治吗？
8-到底是艺术成为政治重要，还是政治成为艺术重要？
