让我来娱乐你；我被娱乐了
=============================
发布时间：2009-02-24 11:16
Natalie Wood唱的Let me Entertain You被很多艺术家拔高，来表现消费社会里的伦理现状。就是一个女人在唱做了四分之一不到的脱衣舞，到最后，注意，它批判了：我太忙着学古希腊语，所以，我的法语荒废了，你们知道Ecdysiast是什么意思？这是古希腊语里的掉露皮肤的意思，用今天的话说，就叫脱衣舞家。
我觉得这个秀儿是很深刻的，因为它不留情地直捣我们的道德学问的痛处，能帮我们抖掉身上的令我们难受的伪装，像这个女人一样地去脱一脱。
在这里，娱乐倒反而是是很解放的一桩事儿了。
象中央电视台这样的春晚和好莱坞那样的歌舞片排场里，娱乐就是象一般在社会学中定义的那样：是用我们付得起的最大成本，来让我们自己开心，所以大亨要去印度打虎，明星要穿天价衣服到夜店去吸毒和制造丑闻。但脱衣舞？它好象是绝对的低成本。它从两个方面展开：衣服越来越少，话越来越露骨。要少，是需要艺术的；要露骨，你必须成为哲学家或道德家，你必须学着社会的虚伪，与它玩着转达。
在我们时代，一个知识分子经常的遭遇是：我被娱乐了。知识分子一般看不起社会里的像春晚这样的东西，但常发现，社会就象一个脱衣舞台，每每在哪知识分子心里面的小疙瘩说事，社会非但没有被批判好，反而是要来挠知识分子的痒痒。其实，社会里的每一个人常常是会抱知识分子的派头，这，布迪厄称为theｓｃｈｏｌａｓｔｉｃ　ｖｉｅｗ，就是，你虽然不是知识分子，但你借了他们的眼光；我们的社会就是这样，每一个人常常是不从自己的阶级立场、文化身份出发来观察的描述的。娱乐，最典型是脱衣舞，于是成为一种集体眼光的汇聚，一种修复：真正像我们想去看的那样去看，或集体来偷窥，自我解嘲般地来偷窥。这样多好啊，人人抖掉那层习惯的沉重伪装：被娱乐。
让我来娱乐你，在西方，这典型地是一种青少年的态度；编一个节目，让大家开心，哪怕不大好玩，或甚至硬要你开心。在成年人中间，是脱衣舞这样的举动：很消毒、很治疗并且很高尚。Ｅｒｏｓ是一切时代的少年主人。它恩赐，它精明，既轻浮又深刻：深刻在于它写作了我们的欲望，将我们欲望代入道德、心理和神学方程，将我们从女人的身体事实，带到那关于上帝和魔鬼的先验几何中。在女人脱光之前的无限递减中，我们心中的那个男孩开始懂事起来．．．．．．（巴尔特《全集》，ＩＩ，６０５－６）。
http://www.youtube.com/watch?v=Y2ReTc3ALA4
在社会中，每个人都认为自己是芭蕾演员，但其实都在跳脱衣舞：
http://www.youtube.com/watch?v=SjFa1f8BLd8
