让眼前这样大片的女人大腿的到来，是为了打败我自己身上的美学，使自己的哲学吃憋
=============================
发布时间：2010-07-13 23:52
 上星期三中午十一点,我在宁波火车站对面的肯德基面对着窗外大街啃着辣鸡腿时，受到了细雨中蹒跚而过一系列漂亮女人大腿的强烈冲击，突然对着手里的东西咬不下去了，好像有最关键的把柄被人捉去了一般。
这些漂亮女人的大腿是怎么被养出来到这般景色的？就其由酸奶和草莓等等有机构成而言，与我嘴里啃着的玩意，难道还是两样？用海德格尔的话说，这些腿还背有、驮有世界么？它们下面还有大地么？报上读到，林志玲年快四十，为了保她大腿继续好看，做倒立之外，平时就是躺着倚壁高举着大腿，来使她的大腿血管少受压力的。她是不要那个大地和那个世界的， worldweariness，这是女人大腿的911啊。不是么，我们平时抱怨鸡腿脚不好吃，也总说它们走地不够。我们的女人们也是“走地”不够么？
我眼前的这些漂亮大腿也不是站在大地上的么？我该不是也像在超市里挑可口的鸡腿那样评选着我最喜爱的315晚会上评过级至少省优的女人的大腿的罢？怎么不会？我说得清什么样的女人大腿是好看的么？难道我不是像有个天主教作家说的，这样深情地看着女人看，我其实是到处去找危险的当来上，是一种自我挫败的观看？我让眼前这样大片的女人大腿的到来，是为了打败我自己身上的美学，使自己的哲学吃憋？
德里达在《画真理》中说，海德格尔看不惯农妇的鞋里没有脚，还要继续往上安上她的大腿，和大腿之间的那个总是对我们不在的东西；恋鞋就是恋母，因为，弗洛伊德说，对于恋物的男人而言，没脚的鞋就是女人那东西。恋物就是拒绝交换。看女人大腿在商品社会里是太政治正确了。所以说，那取中段放到我眼前的漂亮的女人的大腿，的确只是资本主义产品，晃在我眼前的，是商品景观的一部分：它最活现、最有诱惑力，就在于它最难被定价，对口味最有挑战：从资本到图像到女人身体到她们的大腿，这之间我们真正穿过了资本主义丛林，到了它的西双版纳！女人大腿的拼划，真正撕毁了资本主义-基督教本体论；一双今夏在本城最造成交通堵塞的女人大腿，比最新款的BMW还更引领我们的消费社会。但它们的线条和成色仍将远远比不上公共汽车站上贴得到处都是肯德基广告里的那一些。这些我们在街上看到的腿，是商品那样地势利的；资本主义这个邪恶的宗教用丝袜和短裙，将这些大腿弄成了色情的道具，与苔丝劳动后在溪边绾洗的那白耦似的两段，已有天壤之别。
所以，它们这样异化着我：我在各种女人大腿的线条里拼杀，最后很变态地像品酒师那样次次半途而废地吐出来地鉴赏着；得越多，就越不知道到底什么样的大腿是好看的了。可以说是越看越不服气，越要急着往下看，想找到那最理想的大腿，当作大师之作来永久占有。我这样的征战永远不会胜利。
到头来，海德格尔还在那路口等着我：他说，你还未寻找到且永远都寻不到那一双（为什么不是一只）大腿的了；那应该是一双受到大地的沉默的召唤，受到饱满的麦粒的匮赠，颤抖在将要到来的孩子的那一张床前的大腿；是追求到了一天的劳动后的肿木，等着被另一种劳动和另一种疲劳安慰的那一双大腿........
