记一场关于展示的讨论
=============================
发布时间：2012-01-09 11:02
 1-艺术家是作出了这样一个非份之想：她要来搞一个国家；她误以为自己是主权者，这种误以为和篡夺，是我们观众给她的特权。她想邀请我们到她的国家中去。她说她会给我们重新立法。她让我们重新成为人民。
2-但她只能在别人的国家内来搞她的国家。所以，她只能把这个国家做成装置，我们称其为艺术装置。这个艺术装置包括了：艺术家个人的作品，各时代的作品，同时代人的作品，尤其是应该有那些无名的他者的作品，以及艺术家愿意放进去的各种当代现成品。
3-艺术家的展示所以处于这样的状态：开放、等待到来、聚集、集结、重新出发。这种展示像古代的招魂术，在今天，我们应该称它为诸众汇合的走廊或广场。
4-在这样的艺术装置里，艺术家不应将观众当作一个个的个人，而是真应该将它当成她的“人民”，是整体，是诸众。我们说的“诸众”是指：在这出场的十二个人后面我们看见了编织进了所有人的那张网络；艺术家声称要将这样的诸众邀入她的艺术装置中，虽然她得到的观众只是这么几个。她使观众成为人民。
5-景观社会里，个人被孤立和隔离为消费者和看客，失去了行动的姿势。他的错乱和装逼是内置的：景观世界将他的主体位置颠倒了，为了维持体面，他不去拉直它，反而打扮自己，为它去维护门面。海德格尔-德里达-阿甘本这个二十世纪艺术哲学三角都认为，单个艺术品是人重新在每一个动作上都带上、伴以那个天地人神共处的“四方域”的入口了。那么，我们可以说，艺术装置是一个比单个作品更好客的大棚了，因为我们现在真的进入了幸存时代，不光需要引领，还更需要急救了。艺术装置可能先是收容所和急救站了。
6-当代艺术家做不了那条诺亚方舟的工程师的。倒不如去成为一个召唤师。她的艺术装置应该成为：广场、矩阵、收容所、集结点、出发口。
