论Beuys的社会雕塑
=============================
发布时间：2009-12-30 09:22
 只有艺术才能来瓦解那正继续将我们往死路上拖的老旧的社会系统：瓦解它，是为了建立一个作为艺术品的社会机体（Joseph Beuys，I am Searching for Field Character， 1973）。 这句话回答了阿甘本的问题：国家资本主义装置在空转着，正在将我们往死亡的道路上拖（西方民主政治正成为一个死亡装置），我们在当代该如何行动，来瓦解它？
艺术在社会中不是平等地参与那种资本-议会式民主政治，而是去另搞出一种政治，去搞出各种可能的政治。这种发生于社会肌体、成为社会新肌体的政治，实际上才是艺术品，只有这样的政治行动或行动政治，才是艺术品。先有政治，才有艺术。
在Beuys这里，策展这一工作是由艺术家兼做了。艺术家同时是行动家、活动家、文献人、收藏家和评论人，是“运动”专家，每一个作品都在开始一种新的社会政治运动，而在运动中，新的社会政治力量重新结集。艺术家、策展人、收藏家、批评家、受众合一了。
在这样的运动中，艺术家带领每一个人都去成为艺术家：每一个人第一手地在艺术或艺术品中体验到的自由，帮助他去学着决定未来社会秩序这一总体艺术品的其它立场/位置。在这样的自由中，人人自决地参与文化场域、达到文化自由，自由地去构筑法则/民主，自由地参与到经济社会主义中。自我行政和自我去中心化。自由的民主社会主义就是我们追求的那个未来社会秩序的总体艺术品（同上）。
真正的未来政治意向，必须是艺术式的，政治必须是艺术的，这我想就是BEUys的社会雕塑的真正意思。未来只能是创造出来的，将发生自个人自由当中。自由必须是革命式地去追求，才达到。艺术必须去追求最根本的民主秩序，这是它的真谛：所有国家权力一无例外地来自个人，而艺术是个人自由的生成之地，在艺术这一自由里，革命才开始，人民之间的基本的民主结构才能形成，重构经济，使它为每一个人服务而不是一小撮人的利润服务，才可能。艺术是改变最基本的人类关系，不断重塑最基本的民主结构的一种态度。
