论德里达关于电话和互联网是极-集权主义的敌人这一命题
=============================
发布时间：2008-06-01 10:11
 先把德里达的意思说出来：现代技术霸权下的社会所提供的的技术-经济-科学服务，为极权主义社会造成电话和网联网这样的交往工具，但同时造成了反过头来毁灭极权社会的工具。集-极权主义用窃听和网特来隐蔽地利用这种技术工具，电话和互联网成为集权主义的不可见的具形（我们就是通过它们来与集-极权主义统治打交道的），但这两者同时也是毁灭集-极权主义的致命的处方。
这是因为，电话和互联网撤销了公共和私人领域之间的界限，让我们看到，这两个领域之间从来就没有严格的界限。是电话和互联网肢解了公共舆论，禁止和解构我们在大众传媒里习见的广告、公关和攻势对我们的影响，撤销了所有的编辑和话语伎俩。电话和网上是我们与习惯和传统上我们总先想懒隋地接受的、作为多数人的阴谋的政治共识作斗争的最好工具。电话和互联网使我们看到、使我们相信，将个人立场和信念细碎化、边缘化、划圈、禁止和打断，是反民主的。也就是说，电话和互联网对比出我们原来习惯的那些社会政治交流方式，是不够民主的（《另一个带头人》，44-6页）。但是，在电话和网上，另一种集-极权主义也很容易通过这样的技术工具来称霸。
德里达向我们指出了这样一种双重困境：电话和网上同时加强和分化了代表少数人的差异、无法被翻译的个人方言、民族间的对立和流行习语之沙文主义。同时面对大众传媒和电话网上时，我们要去完成一种矛盾的责任，我们因此必须重新发明一些资态和话语，一些政治的-机构的操作实践，来连结这两个矛盾的要求、许诺和契约：资本和媒体-网上这样的a-capital,也就是资本的它者。利用媒体资本和抗击媒体资本对我们的盘剥。我们用媒体去搏击媒体。这听上去不可能。这是一种矛盾的责任，看上去不可能，但因此才是责任。所以，德里达一方面说，在媒体中批评媒体是不可能的，但另一方面，他也象卢曼那样承认，只能通过媒体来批评媒体，必须高速我们的话语策略，预防着它的必须然的扭曲地来利用媒体。
在中国当前的语境里，我们看到，电话和网上是正在粉碎极权主义的信息统治，但我们也看到，另一种形式的集-极权主义，正通过电话和网上，侵入我们的自由言论空间。一种不经过充分的政治辩论的个人哲学-政治-道德-种族/民族主义立场，一种独断政治上的直觉主义，一种反民主反社会的斯特劳斯式秘传主义的言论策略，会以直播的方式，轻易地来盘踞我们的政治空间。我们最近在奥运圣火等事件事面对的，实际上是比我们以往惧怕的共党集-权主义更可怕的力量。它让我相信，共产党放弃新闻管制后的自由言论空间，可能将是这种言论力量来统治我们。这也从某种程度上证明我一直以来的信念：共产党集-极权统治，实际上是由郑小瑛这样的一见“奥运圣火”到中国就要激动得跳起来的假马列主义其实见钱权眼开的患着反民主强迫症的疯婆子们的在我看来奇怪而其实可能很有逻辑的信念和行动支撑着的。
之所以要来谈这个问题，是因为，原来，我们一直相信，来了互联网，有了手提电话，集-极主义式统治要不保了；我们可以大胆期待那种清明的政治公共领域的健康透明的representation了；但现在我们可以说，这一天永远不会到来了；现在就是现实，不进行积极的政治斗争，事情将永远这样下去了 。电话和网上这种技术-经济-科学工具，看来是还要看我们怎么利用它，它是轻易就会被我们身边那些骨子里、意识深层和本能就会作出民族主义或政治集-极权言论和行动的朋友们盘踞；技术反而使他们的这种盘踞更容易。想到这一点会让我们不寒而栗。
这种技术手段本来是会使我们的民主政治交往更方便，但现在我们看到，它们同时也使那些反民主政治的力量更容易渗 入公共政治领域，去唱主角。海德格尔我记得就认为哈贝马斯讲的这种公共政治领域，只是个人主体经技术放大之后的集体主体之representation而已，是那个走向权力之虚无式毁灭的个人主体的放大，是形而上学局限内的，也就是说，是不能自己深刻地意识到自己的历史存在，不能在当前达到对于自己的存在历史或存在命运的洞见的。技术集-极权主义者可能正好通过网上轻易得手，来盘踞到这一集体主体的发言位置上，象电脑病毒般产生影响。与我们的公共政治领域中的这种集-极主义作斗争，将是我们的未来政治中的重要一节。
议会辩论不充分，政治参与不拥跃，大众传媒被各种利益力量瓜分，这是西方民主国家的政治现状。在中国，看来，情形将是共产党宣传喉舌通过讨好网上“主流民意”，来进一步巩固其集-极权统治，即使那种大中国文化沙文主义势力在政治上夺权，它将替代共产党，来向我们制造和供应共识和热爱。
但是，让我们反对一切政治上的这种作为集-极主义诡计的共识和热爱！言论自由，是象纯氧一样难以保存的自由，它需要我们用激烈的政治斗争去维护它。政治之很大一部分，可能先就在这一捍卫上。
我们认为是可以通过电话和网上给予我们的从本性上就想维护极-集权主义统治的朋友以言论的更大自由，但不料，他们轻易手得到了这种自由，就要来剥夺我们的言论自由，每一个人天生平等拥有的表达权、政治的权利和哲学的权利。
这个时候，我认为，我们不应该书呆子般地想通过论争，来面对我们与他们的分岐，而应通过民主的最基本工具：决断和行动前以投票来平息争议。我们的具有集-权主义倾向们一般都很清高地看不起议会民主和投票民主的朋友们，其语用上的独断，是因为他们恐惧民主的最基本过程，那种很aw的乱哄哄但最有决断性的论争过程。现在看到，就是为了与网上的那种泛中国主义式民族主义者、文化民族主义者作斗争，为了这种斗争的公正和我们在这种斗争中获得公下正的对待，我们也应求助于民主的最基本程序：讨论之后来投票，少数服从多数。
民主原来在于回到这些人类最基本的解决争端的手段，而不是求助于政治交往中的技术改进！
电话和网上看来并不是中国的正在到来的民主的最可靠的交往渠道，而且我们知道，我们也将不会有一种最可靠的交往渠道了。镇压集-极权主义言论和行动的最有交往办法，就是有效投票。从这一点上说，出于人性弱点，镇压和澄清言论和立场的最有交往工具的那个议会-媒体政治编辑室-个人内心的政治思想斗争和抉择的apparatus, dispositiv，是不能少的。我们与我们的反民主的独断者们之间的政治的最后一搏，竟是捍卫这一最基本的民主装置！
