论大众传媒在范跑跑事件中的作用：个人从媒体人物的行为和形象的好坏区别里再生产出新的道德敏感性：
=============================
发布时间：2008-06-20 10:28
 它的作用看来是：用特异事件去刺激受众的新的道德敏感性，使全社会共时地对某些社会新事物新道德达到新的敏感标准，共时地，一步到位地，所以是刷新新地，而不是通过灌输，通过强制教育。Die Massenmedien leisten nur eine laufende Selbstirritation der Gesellschaft， eine Reproduktion moralischer Sensibilitat auf individueller wie auf kommunikativer Ebene(卢曼《大众传媒的现实》，64页)。媒体中的道德讨论是社会的自我激惹,自己使自己恼怒，来刺激出新的反应。媒体本来就是急着乱扯道德进来，使故事有意思：它总想给新闻报道加上一个道德角度。其实这还没有算完，社会而不光是全体受众，会面对事件来思考，最后集体地对自己的道德意识刷新一遍。
大众传媒本身并不再生产道德，而是：个人借用大众传媒，使自己与道德思考和认同和践行脱 钩，用不着真的去成为道德实践者，象沙发上的足球运动员从来用不着去操场踢，也仍把自己当足球专家一样，每个观众好象都成了道德家民一样，disembedding    der Moral, zu einem moralisierenden Reden, das durch kein kontrollerbaren Verpflichtungen gedeckt ist(65页)，媒体使我们的道德关怀仅仅变成一种谈论，用不着任何可控制的责任来担当它。媒体使我们的道德反思变得更容易。道德变成一种representation, Vorstellung von Moral，它成为变成英雄和坏人的对比表演给第三者看，受众实际不会认同于这些好坏人物的任何典型人物形象和行动和行为，却仍认为自己是特别的类型，电视主持人和报纸专栏作家却会兴兴头头，第一个撞进去。他们仍只是观察者。大众传媒中介下的社会，每一个人都是这样的道德观察者。所以说，小说只是不大有人看的新闻事件，新闻事件才是大家喜闻乐见的小说（47页）。
可以说，这样的社会里，当前道德总储量为零。落实到一时一地一事上，道德总只是不多也不少，依我们的关怀和在乎而定。道德标竿并不因为公共知识分子的人文精神和道德坚守而飚升----倒要问问这些读书人虚伪地要来抬公共道德的轿子为自己脸上贴金到底是得了精神病呢，还是道德自欺到不能自拔。决不会需要狗屁知识分子的的呼吁来提高社会的道德水平，想做，也做不到：无论是教皇还是安理会，还是德国联邦议会抑或《明镜》周刊，都无力于社会道德水平的提高和道德行为的改进（64页）。道德的底线标准，也是由我们的法律系统来最终确定，一事一地地来确定，用不着全民投票。人们只是通过大众传媒的representation中的人物的行为和形象的好与坏，来重新对道德的某一方面产生敏感。这种新的敏感总表现为新的宽容：道德的裤带在现代社会里总是越来越松的。
总之，大众传媒 不能替我们再生产道德，而是我们个人在大众传媒里通过人物的好坏行为，象在看电影一样，通过情节来刺激受众自己的道德敏感性。
所以，我们平时讲的所谓这个时代道德沦丧了等等，都是胡说的；没有一个时代的道德会比另一个不好；也没法比：观察的角度不一样了。道德从来不需要你们这些虚伪的想立处于坊的男盗女娼者来树立和维护。我们不要太多的道德，一个有道德敏感性的人在为人处世中就又处理好它，用不着单独拿出来论它。
范跑跑只所以在我眼里是一个伟大 的哲学教师，就在于他象导演一样，将这么多人变成了演员，让他们自己演给自己看；他并不向我们指出新版的道德，而是迫使我们在事件中培养出新的道德敏感性，这是一般的作家与诗人都做不到的。他懂得利用大众传媒，而郭松民和周孝正们不懂，却还狗急跳墙，所以是蠢得可以。在一个媒体社会里，教师都应具备范跑跑这种巧妙利用媒体的能力，因为，他的学生不是一个班，而是全社会。他我认为是真正的哲学教师，我们是没胆量去做。也就是说，此事与他个人的行为对不对，他的话里的价值观你接受不接受已毫无关系了。很多的网民都根本不知道他的用意，所以，当他在电视上点着郭松民的鼻子回骂“你这个傻子！”时，我听了极过瘾，因为这个时候，他全胜了，他尝到了做一个哲学教师的精神回报，他可以轻松了。不懂道德与大众传媒的关系的郭松民们，只能是不自量力自己撞墙的傻子。
和布迪厄 样，卢曼论到媒体知识分子之恶心时，也说到，因为，这些自以为受高等教育的傻瓜们其实总是跟不上受众的集体观察的，于是，他们在媒体里的话语总依赖两个策略：装神秘和虚伪；媒体本身由于它天天矛盾自己，其话语总是装神秘和对受众虚伪，媒体是由记者伦理审查委员会这样的职业自律在背后，媒体知识分子却是没有这样的制约的。范跑跑事件将这些平时人模狗样的媒体知识专家的皮都剥了，真的是一件了不起的事。  
道德原地不动，是我们对它的敏感性在改变；想改变社会的道德状况，你他妈就以为你是教皇和中宣部了？而它们也是对此无奈，总在自欺。     
媒体、现实和道德：die Massmedien die Art zu bestimmen, wie die Welt gelesen wird, und die moralischen Perspectiven dieser Beschreibung zuzuordnen：大众传媒来确定我们阅读现实的方式，并将对现实的描述安排到各种道德的角度之下（同上，143页）。大众传媒是我们的道德反思的起搏器。
