论排练：你是无法清白地在你的既有立场上呆下去的！
=============================
发布时间：2010-03-24 12:02
 剧场是由观众spectator建构，电影是要发生到由viewer构成的现实里。马拉美说，由于我们找不到那一historical real，我们也就无法形成一个有力的集体，所以，真正有意义的行动只发生在剧场中；Book他认为也应该成为一个剧场。剧场里，国家和道德被悬置。一切都在走向那一opening night，那将是一个开放的当前，一切都被聚焦在那里。当前成为黑洞。
剧场总是关于国家的。它重新组织那些听话的和牢骚的主体，后者才构成国家。剧场总是使国家不能成形，捅开其新的伤疤。
所以，艺术中，剧场最接近政治。三种东西打成一个结，就出了政治：群众、观点和脚本参照。在剧场里，这三者被更专业地结合到一起。由于事件，群众被一个连贯的的原因聚集起来。有机的和可清点的演员成为各种观点和立场的化身。在思想的引导下不断精化的话语，会随着排练的深入，会容纳对立和远离的立场。
政治是将历史当剧场的么？历史中，马拉美说，群众找不到了，行动都是被局限的。历史中，我们需要一个剧场来突现真事件？
政治与剧场是同构的：大规模的事件，组织和文本-思想。也有被调节的后果。国家本身会不可避免地被当作政治的场景。什么是真政治？它就是国家被给出最后期限，要它再一次证明自己的合法，剧场里，我们发现，国家的普遍性纯粹是偶然的。
只有群众才能形成观众，也就是一个愿意主动使自己真理折磨的人。剧场的敌人正如政治的真正敌人，是人的懒惰。庸俗的本质就是懒惰，就是努力奋斗着，以比劳动和思想更折磨人的方式来麻木自己，以便使自己不用劳动和思想。剧场的目标之一，就是不让群众这样懒惰下去。
剧场的作用，是要告诉你：如在政治上一样，你是无法清白地在你的既有立场上呆下去的！剧场表面上将景观搬到你的面前，，它是要来爆破你那自以为得意的point of view 的。
因为好有剧场，才没有政治？不，因为没有了政治，所以哪来的剧场！剧场才是国家的形式（巴迪厄《剧场狂想曲》）。
