论明晰；成功的的自传于是都成为写作，是不要去成为自传。
=============================
发布时间：2010-02-17 10:02
 我们无法通过写作来坦白。不是我不真诚，而是，在今天，我们有了对于此时这里的很是不同的知识。它表现在：我现在写的关于我的东西决不是最后的定论：我越是真诚，我就越是变得可被进一步阐释。我们常有一种古典态度，就是认为过去的作者们是相信文本是只服从一条法则的：真诚。我们的阅读是要与原作者之间达成这样的一种真诚，至少是探到他的这一真诚（IV， 696）。
但是，历史、意识形态和无意识却向我们揭示了相反的现实。我写的自传文本，可能也是像这些东西那样的东西。
我的那些文本、那些真正关于我自己的文本向各种未来开放，它们相互离间，并不互相梳理。不论我多么真诚，我写的都只是关于我自己的又一个文本而已，是关于我自己的某些意识形态、历史而已，是我的无意识的无数假面里的某一面，根本不作数的。我的自传？不！这只是一个关于文本的文本而已。
我的当前有什么权力来述说和评说我的过去？难道我的当前不是被拦在我的过去之外的么？我在当前想加给我的过去什么样的恩典（我将以什么样的grace来开释我的地去）？当前没有恩典可言。只有来自过去的时光的恩典，或只有来自一种美好的事业的恩典让我遭遇在当前的生活道路上？自传像人生总结式的语气因此也是极其错谬的，这能解释我们听老人讲人生经验时总会说：你又来了。
自传式写作（它是莫须有的！）这事儿只不过是：哪一种写作计划将能展示出一种不确定的诡计（黑格尔说的那一种），而不是展示出最好的诡计？就是：尽量不要将这一诡计露出来，成功的的自传于是都成为写作，是不要去成为自传。
一种能对付意识形态、历史和无意识的关于作者自己的写作，必须是一种高超的诡计，这诡计必须是还未确定的；它是正在写作中的，这诡计于是是无限延后的。我们是用写作来克服这一自传之自欺的。我们写自传式文本，如要成功，必须将它转为写作；一写作，这一自传之真诚就只能托付给那一不定形的诡计也就是写作了。自传于是仍只是：关于写作的写作，与一切写作一样。
