论汪晖的倒掉：我们的学术、理论和哲学必须从这样的对于自由和思想的追求中开始
=============================
发布时间：2010-07-08 23:48
 汪晖、甘阳、邓正来这样相互辩护的人，已将我们的学术界、理论界和思想带入深度中毒的状态。因为你处于中毒状态，你低烧着，有些兴奋，舌头还会带些甘甜，睡眠也格外香浓些，你平时的滋味是美的。但是，毒性终有全盘发作的那一天，那时，你会发现，自己的全部的阅读和写作是如此令自己泄气地错乱，你就想揭发那些堂皇的肇事者，因为抓狂，就不顾一切地去指控。2004年，我就到达了这样的状态。
那时我发现，只要有一个汪晖在，中国的新左派就是一个不停地抽打自己嘴巴的上海弄堂里的阿木乱，只要有邓正来在，中国的法学界就是人人可随便乱日的风骚的village bike，只要有甘阳在，汉语思想就永远只能是滑舌但专横的东北二人转。在今天，你发现情况好些了么？你会发现，身边早就是80%以上的人都是汪晖了！不信你去查查周围的那些著名学者的读写。汪晖这次是真的倒了，但我一点都乐观不起来。汪晖自有他一直有恃无恐的道理。汪晖第二会一个个快乐地不断向我们走来。
整个汉语学界都是吃了汪晖的嘴短。汪晖是汉语学界如赵汀阳、钱理群和王晓明陈晓明们的陈冠西；汪晖手里有他们的艳照。汪晖倒下，多少人要半辈子的名声被拖进去，会像被贪官玩弄的女性一样，下半辈子抬不起头来。汪晖是因为有你们这样的人在，才如此风光，有恃无恐的。你们当然是死活不肯让他倒掉的。汪晖们横行，我们学界整个就是被每一个汪晖不放过的小保姆，现在居然得劳烦《南方周末》和中央电视台来帮忙肃清学界匪帮，维持局面，可悲至极！老天，我们做了什么而你要派这么多汪晖来折腾我们？你还准备再怎么丢汉语学界的脸？
不努力劳动，不以追求自由和思想的力量为学术劳动的动力，磨着洋工，却要硬充自己是思想家和大学者，被人揭穿还不肯认账。这些人在这一点上说自己也都是汪晖。
感谢老天！李泽厚到甘阳到汪晖的使命派也好丛书派也好新左派也好，至今都整个破产了，胡适们陈寅恪们和钱钟书们也没留给我们可以让我们在自由和思想两面永往直前的力量，这真是太好了。我们身处一个高度中毒的学术界、理论界和思想界，写清白、写清楚、写负责一句话的人，都很难找到一个，但我们也不怕。
清华大学文科有个姓陈的学者曾有过一个关于自由和思想的名言，我看在此值得发挥一下，算作我们的自勉。
自由就是intellectual novelty，就是智性之天天冒出的新意，在吸引着我的好奇心，往下去钻研；一定是通过研究而在我自己的生活里产生出了明确的智性上的新意，我才感着了自由。我因为有这一份自由，才是一个对社会负责、被社会接受的关怀者。这一份自由写在我的脸上、心里和思想中。这种自由才让我有有所不做的定力。我们不是要求得这一自由再去做学问，而是做学问本就是为了通向这种新自由。我身上洋溢的这份自由一定也会感化的周围人。我是这一份自由的实验者。我靠这份自由来向社会领饷。自由才使我快乐地写作。
思想是通过概念的快速运算而达到一种行动力的蓄积，但总是收手，而成为我身上的一种有所不用的力量，使我的每一次行动中出手时总仍带有80%的潜能在后面。思想使我行动沉着和勇敢。这种力量会联结你我，循环到我们共同体成员的身体之间。思想是一种集体的力量；它一进入集体，其动能就倍增；它冲出个人，成为集体的自信和克制，成为集体行动的推力。思想是我个人从自己的读者和听众的回应中获得的反馈力量的回转；书写是通过想象与自己的对话者的争执而去获得新的力量；演讲是要从听众身上汲取其思想的力量，再在与听众的回环交流中放大其能量。
我们的学术、理论和哲学必须从这样的对于自由和思想的追求中开始。李泽厚-汪晖们自己都只是错乱的话语斗士，不值得我们哪怕一刻的驻目。他们倒掉了，我们应该尽快将他们清除出视线。
