论艳照门（三）：用图片来占有女人的身体，你看是徒劳的。再说，什么叫做占有女人的身体？
=============================
发布时间：2009-04-24 12:31
一般人的反对女人身体的图像的流入社会，把个人私生活暴光，就是基于下面这一点：这不是好的representation；如果是伟大摄影师拍的，那是求之不得；裸得好，就是艺术，似乎超越了政治，裸得不好，就死不愿意；什么是裸得好呢？它是如何在全共同体里被讨论和谈判出来的呢？
怎样才裸得好呢？为什么我们最后总只是依赖了伟大导演和摄影师来帮我们去“裸”的呢？裸是艺术还是政治？下面，我们是将裸当作一种政治来讨论的。
朗西埃说，并没有你想要的好的再现的，再现总只是一种不怎么好的再现，再现如果是你完全能接受的，那这种再现对于别人也就没有意义了；暴露是一种暴：它是一种撕开，就象当前政治，也是一种撕开。图像总是闯进来的，总在你不大愿意的情况下它冒出来了。它打乱、打破了我们的senserium，重新分割我们的政治领域，有时是粗暴地。朗西埃正是从政治主体的更强有力的显现、在场和入位这一角度，来说图像民主是比文字民主或演说民主更平等的，因为它最是挡不住。曝光的，不光是社会现象，还有政治主体，尤其是那些被压制和抹煞的政治主体。
摄影好象就是这样一种政治技术：使被剥夺了权利的政治主体在一种不公正的再现关系和装置中更平等地得到了显现的权利。民工的喜爱手机拍照我想就说明了这一点。没有文化或不精于文字的阶级好象在用相机登记他们的现实，来认领本该属于他们的位置和物；因为。社会中的许多观察和言说位置，会由于你受的教育尤其是文字使用能力，而被关闭。摄影的位置，是赠予一个现代主体的历史、政治和经济的权利位置，历史上从未有这样一种可来平等地看的装置。以前凯旋门是将军们骑马入城而难民们避雨过夜的地方，拿着相机的现代主体，却一视同仁地来看它了！民工由于望进了手机镜头，而站到了那个看的现代主体位置上。
要好的摄影师的照片才是好的再现？这种对摄影的艺术要求，是在排除政治了；倒应该反过来：我们应该使摄影政治！在业余摄影的经历里，我发现，最没文化、教育的长者，会在照片中显得最安详，因为，我想他们这是回到了他们的位置，因为他们不用焦虑于自己的显现位置，他们想要，他们也能够这样，摄影是帮他们恢复了他们的政治地位：也只是让他们最基本地显现而已。所以，摄影不是艺术，不是技术，但它至少是一种政治术。问什么是好的再现，这是很无底的。谁来评判这好与不好？这就如：谁来判别定这政治是好还是不好一样。而政治总是对于不能再现的东西的再现。照片总是使某些人尴尬。用艺术来拍的照，是涂抹和伪装，是装璜了。使摄影政治：就是使照片里的主体都找到自己最恰切的位置，使其中的每一个都以不同的方式各各突现。
大多数的图像都是不好的再现，不怎么好的再现。我们看到，陈冠西也认为张柏芝们的玉女照片很无聊，是巴尔特所说的“聪明地向我们讨好“的“艺术”照，是文化工业给我们喂的毒奶；张柏芝们的身体也受到了现代文化工业的压迫和剥削。他也想要一种真实的也就是真实的欲望政治中再现出来的、融入我们的共同感性中的女人身体的照片；用照片将她的身体解放出来？这行为本身没什么好说的。偷看的观众的将这些艳照庸俗化，就是将照片拉入他们的感性领域中。这种审美本身是会超越的：他们总觉得会有更好看的女人身体的照片，他们总是推翻至今为止的全部的女人身体的representation地要求一种更chic的女人身体的照片。
看上去更高明的一种关于艳照的看法是，这些照片损害人类的共同尊严，是因为它们反映了那种萨德式施虐和受虐的不健康的快感，这种快感会回流到观众身上。这种观点实际上是自我矛盾的：因为，我们知道，这种施受虐的回流到观众身上，实际上可能是健康于人的：一种本来是对私生活的图像暴力，这样一循环，实际上是被收进人类心理力量的循环中了。在文化研究的关于视淫的分析中，如著名的关于西部片里女性身体的再现的分析中，这种回流和循环实际上大众文化再生产里的基本套路，实际上是在替社会和国家疏导人民身上的暴力冲动，使残酷只成为症状。也就是说，张柏芝们的身体，本身先已是这样的渠道了，艳照门里，它们只是被再用了一次而已。在娱乐新闻里，观众的这种被激赶快的视淫的惯性，成为文化工业制造星气的工具。既然娱乐新闻里关于谁睡眠谁的暗示是可被翻炒的，而为什么关于这种prostitution generale中的身体的网上再现，就突然有伤风化了呢？本来，照傅立叶的说法，这种prostitution generale是有利于建立一个爱的新世界的，因为这给我们的爱和欲建立新方向，给它们定位。
还有这样一种担心：保护张柏芝们的身体，就是保护我们自己的身体不被这样晒到网上。这样一个看似天经地义的辩护，其实也小气得要命：你认为所有人的身体都被这样感兴趣着。这里这样一条价值规律在：你身体图像的价值与你的娱乐名声成正比；往往是明星们利用身体来挖名气多，而我们从他们的身体上得娱乐少。也就是说，在这种被控制的图像经济里，我们观众是在一种被剥削的关系里，你不用担心我们被剥削者从中捞到太多的。
成为图像，是去进入公共领域；过私生活，就是主体暂时不成为图像。在资本主义消费社会里，我们不光成为被剥削者，我们不光成为对象，我们也都成了图像。
我们保护无名者的隐私，实际有可能转而为统治者的专制政治效力了；专制者规定你只能以某种方式和角度看他；他很显，但你只能被规定地去看它。但图像有自己的修辞。艳照门因此是一次图像起义。它是娱乐与身体之间的短路。它是将脱衣舞演砸了。图像一进入公共政治的repreentation之循环，它就刹不住车。它像口袋一样兜底往外翻。
而且，图像总也会挡不住地去再现无名者身处的暗冷的现实，这与我们的文学和艺术的这样去做，并没有两样的。朗西埃认为，现代艺术和现代政治也正是在这一点上相通：使无名者有一个名，使历史的材料也去创造历史。伟大的摄影记者使街头的小孩和无名的情人成为我们时代的政治主角。艺术的对象就是政治的主体。陈冠西也可以说是暗渡陈仓地向我们从里揭示了这个娱乐市场里生产者和消费者之间欲望-身体的全部流通管道。
定义：艳照就是一种出于占有女人身体的图谋而外泄为公共视淫的事件。用图片来占有女人的身体，你看是徒劳的。再说，什么叫做占有女人的身体？巴尔特用萨德告诉我们：你能占有女人身体，你只能引用它、列举它、编排它和写作它；我们可以在它上面写和演嬉游曲，但我们就是无法占有它，时间和逻辑都不许可我们这样做（《全集》，ＩＩＩ，843-7）。
