论艾未未：言行必须同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性的
=============================
发布时间：2009-07-08 16:03
我们必须知道，对于哲学教师也好，对于艺术家也好，他们的分析与斗争必须是同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性的。这是德里达在《上演马克思》中对我们的要求。
我们，也就是说，自己感到哲学教师和艺术家的人们，其实都是三无人员，我们都是民工，我们都是无产阶级。马克思：无产阶级就是那些从自己所属的阶级里掉落的阶级，也包括那些不愿站在自己的阶级立场上说话的人。而一个其言行同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性的人，必然须属于无产阶级。布朗基：你问我做什么的么？我是无产阶级！这意思是：我并不因为要自己的物质生存、为了自利的占有而出卖我的身份和原则，我站到了无产阶级立场上，我使自己成为无产阶级，我赤条条来到这世上，我要赤条条回去，这种情怀，一般人都有，但是，一做了中产阶级，一小资，我们就忘了。艺术家是尤其不能忘了这个的。
我们的当前世界在德里达的遗言里是：一种市场与投机的经济， 是一架“搞活”和消除管制和刺激经济的机器，是它在不断制造着不幸和悲惨、边缘化，欧美经济也是被一种损人不利已（碜人）的经济算计左右着的，由一种弄虚作假的经济学来辩护，用一种愚蠢的货币主义的僵硬来维持，国家权利和个人权利被放纵地给予那只来自中央银行的看不见的手来摆布。政治只是一种选举的消遣，选民成为替罪羊，成为对民声和可悲的抚慰。这架治理机器威胁着一切自由，所有人的自由，同时威胁着那些三无人员，和那些有车有房人员。
这情形在中国与在外国没有区别。我觉得艾未未在这一点上认识得不够。世界是一这个巴迪厄命题，他还认识不到。而陈丹青之流更是恶俗到一方面假装批判西方的精神和道德亏损，但另一方面又时不时以由华尔街价值支撑的资产阶级价值观，来批判我们的为资本主义原始积累服务的党国专制， 这既黑厚，又无知。我们中国人读书人身上，都有这种陈丹青病，艺术家里糊涂的则更多。“其言行同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性”， 这要求我们重新去做马克思主义者，在更高的眼界上去成为马克思主义者，在当前这个舞台上去出演马克思。
用德里达的话说，我们必须与以前不同地来生活、说话和呼吸（《上演马克思》，91）。而在这一点上，艺术家本来应该比我们别的读书人更拿手的！他们的艺术品是装置，是来帮助我们读书人来“同时是世界性的、欧洲性的、民族性的、中国性的和本地性”地思考的。哲学和艺术应共同努力来创造和维持这个conjuncture，这个多维空间的汇聚，这个各路眼光和立场的交汇。
政治总是发生在别处。政治总不在它应该发生的地方，不在报纸上，不在电视上，也常常不在知识分子的政治式讨论中。艺术家应将来自那另外的地方的政治的消息发送到我们身边来，他们是预告者也是送信人。也就是说，他的作品是我们用来移置和动摇甚至推翻我们的当前，来让我们警醒的一个借口：并没有一种凝聚的当前，它是散乱的，并没有一种共时性。当前本身只是一个脱时和失时的作品。艺术家必须将某个东西带到当前。通过剧场，不是通过那一现存的representation装置，不是通过模仿，不是来再现一种发生于别处的政治，不是要来向我们传达一种消息或教义（像小资艺术家陈丹青们在做的那样来无知地说教），而是要使那大政治和小政治同时到来，将这两种政治放到一个剧场结构里，或甚至在这样一种剧场结构里来制造出政治。
这样的剧场是要打乱我们时代的那个当前的线性连续，阻断日常的历史进程，也就是要革命，就是一刀切下来，打破那种全球化、同质化和同质霸权之间的表面的共时性，反对那种同一秩序和同一的当代性，将所有的活着的个人和文化放到不同的时代里，使他们成为具有不同历史命运的人物，走到艺术家搭建的舞台上来（23）。政治、艺术和哲学这时也就混在一起了。
我们这样说不仅是反议会主义的，而且是在期望：由艺术家用自己的手段，将政治引入一个比议会更开放更政治的舞台上；实际上，新政治难道还有别的办法到来么。我们至少可以在艺术上先政治起来！
艺术家这不是要去取代议会的功能，而是要将政治引入另外一个框架中，是要用一种扰乱、挑衅和异常的话语，来让压迫者和被压迫都背上责任，也就是要他们来作出回应，像德里达老说的那样，先respond，去回应，然后再去背上responsibility。这是艺术家的强项：将不同时代和不同命运的人物共现到一个舞台上，不光使政治的现实主义话语，也使政治的虚构话语、抒情话语和诗性话语都参与进来（20）。
勇敢的艺术家应该将这样一个超级的人民议会安置到那个只会宣传、煽动、出卖民声的政治代表装置中去。他应该像布莱希特那样快乐和幸福地来做这件事，不做滑头的民意代表，不做见风使舵的煽动家，他是制片人，也是编剧，也是导演，他使不同身份、地位和文化和种族的人们能走到一起，用近乎残酷的透明，来揭露，来极其真诚地去回应社会中的真正的不正义，去响应为那些不义下的人们的真正的内心需求。
总之，艺术家的政治作用起于这样的一种处境：我们总是面临政治之僵化和僵死，在看似热烈的争议的异议中，我们只看到了主导和压迫。政治，照朗西埃说，就是要回到那一原点，来重新开始：无论是谁的与无论是谁之间的平等，这种平等总是已被打破、被出卖、被掩盖；政治首先是要将人拉回到这一对原初平等的诉求上，政治也因此而激烈。当政治僵化时，我们就要用这一原初的平等来打破这一表面上很和谐其实是专制和残酷的伪装或借口的共识秩序。政治这才开始。
