设计先于当代艺术；艺术家成了一张公共展示的图像
=============================
发布时间：2011-06-13 00:46
 1-所有的艺术原初都只是设计，不是宗教设计，就是权力设计（格罗伊斯，《走向公共》，54）。设计先于艺术。现代主义之后的艺术，只是去掉或失去功能之后的设计碎片，有时是大众文化设计，从杜尚的小便器到沃霍尔的布里留擦洗巾，或乌托邦设计，从青春风格到包豪斯，从俄罗斯的先锋派到中国的样板戏，都是在尝试新的形式，来为未来的新生活创造新的格式化。
在中国文革，艺术就是全面的设计，从设计生活用品、革命和生产符号，到设计人及其政治主体本身。只是我们坠入自由主义全球资本主义景观社会中了，这些设计失去了原有的政治功能，所以才成全了王广义这样的盗墓者，这些革命设计符号才像战国的铁器和明朝的家俱那样，成了值钱的东西，被倒卖到了远方；设计师无名地死去，波普艺术家却边拆边卖，不亦乐乎地做起了大生意。
2-设计是加还是减？
好的设计应该去塑造观看者的眼光，让他们最终自己能去发现和改造。无论是室内还是室外设计，最终的目标都还是去设计观看者的主体。设计的目标，是要促动观看者去决断：他到底想在他者的目光下如何展露自己的主体？于是设计灵魂总显得比设计身体还重要，从马拉美到 贝亨斯到包豪斯的目标，都是为了设计新的共同体，而去设计新的人的灵魂，而去设计他的生活形式，而去设计他的房间和茶杯。在现代主义设计中，灵魂成了身体的外衣。设计的目标是为观看者的灵魂找到社会、政治和美学的外表。过去是用宗教来设计我们的个人灵魂，现在我们是用设计来代替。在当代，在总体设计的社会里，主体的伦理关怀，实际上是一种审美关怀，是一个呈现问题，而不是一个抉择问题（25）。
苏联的构成主义里，我们看到了无产阶级对于“集体灵魂”的理想，它实现于工业设计甚至社会和政治设计中。消除一切艺术制品，用优美的、真正的无产阶级物品，来做日常的共产主义生活的器物，其形式创造，只是为了突现新的共产主义伦理（这能解释为什么草绿军包、白瓷茶缸和回力鞋在今天的“复古”）。无产阶级设计是试图通过改造日常器物的形式，来为共产主义生活的新形式寻找方向（锤炼和锻造）。文革取消了所有的“自治”艺术，在这个角度上说，是对头的。艺术必须成为对共产主义生活用品的设计。那时的艺术不是在设计一个器物，而是在设计整个的共产主义生活，甚至在设计整个的共产主义未来。
在中国文革，艺术家人人都是杜尚。他们将整个的社会主义工业生产，看作是对现成品的生产。艺术家的任务，是要成为导师，教导人民大众将它们当作通过向全新共同体的新生活形式的入口（朗西埃，《影像的宿命》，126-140）。
那时的中国艺术家设计针对的不是无产阶级的趣味，而是迎接着共同体的未来，基于对共产主义生活的想象，来向共同体奉献无限的梦想描绘。
3-今天，我们已进入一个总体设计的时代。我们人自己也是被设计过的了，被关到了自己的设计之外，自己也是博物馆里的收藏品了，也许只是一个木乃伊，一具被打扮得很美丽的尸体了。在今天，不是我们的灵魂被宗教或共产主义所设计，而是我们自己的身体被当作尸体来设计，像列宁、毛泽东和胡志明被他们的党和人民那样地对待了：我们都在被往水晶棺里拖。我们背上了天天设计自己的义务。我们人人都是艺术家，也人人都是一个自我生产着的艺术作品了（36）。
4-在今天，艺术家是像列宁、甘地和毛泽东那样的人了，还好好地活着的时候，就在考虑死后人们将怎么来看他们，历史将如何来给我们定位了。他们是本拉登那样的自我表现狂；他们将自己当作了艺术作品，是大众媒体之八卦箱里进进出出的现成品了。他们像拉登一样，一边与美国死搞，一边看着CNN是怎么来报道他们的，在各种媒体立场之间腾挪和起舞。艺术家不再生产图像，他们让自己的公共形象成为图像，天天重新描述自己，将自己的形象当广告来打了。他将自己的公共形象当作品来做了。“周春芽”，它是他的艺术的代言人了，是浮动在拍卖市场的一只股票了。
格罗伊斯认为，当代艺术家在做的，只是像照镜子那样，天天去纠正、改变、适应甚至矛盾自己的公共形象（41）。他们的艺术只是自我形象设计了。当代艺术圈实际上是一个Facebook圈，是关于如何将自己的真正的或设计过的真实自我呈现到各种他者的凝视底下这么一回事了。如果还不是人人都是艺术家，那一定已是人人都是作者了。人人都将自己当艺术品，都在天天创作着自己了。需略费周折的只是：我需要擦上多少的粉、抹上多少的油，才能更展示出真正的我？因为，我们总感到，艺术家看上去也只是一张张设计好的平面了。
5-我们曾有自然和上帝，在这个总体设计的时代里，我们目前是只有了设计和阴谋论（44）。你去威尼斯做艺术了，这本来没什么，人人都是艺术家，人人都做着艺术了，你去做好了。但是，你知道我知道，你搬到威尼斯去的那些设计后面是有猫腻的：玩世不恭的操作或炒作、政治正确或政治不正确式的宣传、不干也不净的手脚、黑钱、黑白红三道既得利益、刑事或象征的犯罪。你知道我知道你只是贪婪之徒，爱张扬，只对物质利益感兴趣，将艺术当作了用来混水摸鱼的图像机器。是的，你跟村上隆和杰夫斯和赫斯特学了几招，也会自我解嘲，也会透露自己的心迹，假装很理解攻击者的心态了，很愿意不将自己当作玩意儿，通过被骂来炒作，越骂越红，获得更好的承认和名望：自我设计、媒体或公共设计，通过象征自杀，或让共产党专制政府来把自己当作索尔仁尼琴，等等。既然是艺术家，所以，还有什么策略是不可以玩的？设计先于艺术！
6-当代艺术也许更是一种展示实践（51），而较少是一种创造式实践了。要问的是：炒是不是一种更高效的展示呢？
