评12月18日章清上海香格纳监控展
=============================
发布时间：2011-12-18 10:03
1-什么是装X（b）？
装x就是让自己站到一个冠冕堂皇的集体立场上或跟着体面人，去鉴训别人，自己偷着来快乐：我就这样打酱油好了，拷贝了邻居大妈、单位领导、电视主持人和《新闻联=播》的话来搪塞你的，你丫居然还真信了！我装x，但你是傻b。在巴尔特的神话批判中，装x就是那些你不敢不说的话，就是斯大林主义式专制执行到了极端：不是不让你说话，而是你不得不去说那些话，强迫你只能说某些话，不是不让你做事，而是使你不得不去做那些事儿，不敢不去做那些事儿。国学你敢说它不好吗？“文革”你敢说它好吗？aWW为我们挺身而出去抵抗专制独裁，我们敢说他的行为有猫腻吗？去山东探望陈=光X，你敢不附和着说这多么勇敢吗？
2-在装x时，我们自己是知不知道在装x的？
往往就不知道了。我们发言、写文章时都以为自己傍到了一个权威大佬，什么人文精神、中国文化、民主和人权，以为自己是拿到了替集体向集体发言的麦克风，哪里还会知道自己是在装x！怎么去知道呢？我建议用监控设备来查看自己。
3-我们中间有谁是不在装x的？
能找得出一个不在装x的人吗？人人都在装x？
原来，我们这一向并不都是在干着神圣而崇高的事业，并不在为什么伟大目标献身，我们只是像一个模范苏格兰威士忌酿酒工或我们村支书那样，在镜头前，在某种监控前装x着而已。我们人人都只是在这样应付着某一种监控镜头而已。我们是像优秀村支书和苏格兰模范酿酒工那样，将自己的光辉事迹喂给了监控镜头。
人人都在装X，而且装B的水平是一个比一个高。
章清在苏州拍摄一个在酒吧+坐=台的MM的感人的个人奋斗或创业史时，我在家里读到了李P的女儿X电女=董事长李小=L=U的“个人奋斗”史。对比着我们这个做皮肉生意的MM的自豪的奋斗史，这红二=代的女董=事长的个人奋斗史，真的是让我大牙都笑掉了好几颗！
这两种奋斗史，进了她们的嘴里，在各自的监控镜头下，你说哪种更不装X？
章清去拍这个MM的个人创业奋斗的辛酸史前，我们很幼稚、很小资还很有点小左左地以为，野百合也应该有她的春天，坐台女也应该来抒发她的个人创业奋斗情怀，会与红二=代女董=事长李小=L=U嘴里那样可敬，或更真诚，更可敬。拍好一看，是吓了我们一大跳！你知道是什么使我们大跌眼镜了吗？我们的这个非常阳光、非常政治正确、真正展现我们时代风貌的共和国的真正脊梁，在高档会所慰安着我们的地=方官=员的可爱的MM，一张嘴，一讲自己的奋斗史，是与红二代女董=事长李小=L=U一样空洞、重复、抄袭和歇斯底里的！她们讲自己为什么成功、为什么对于自己目前的奋斗成果很满意时的调子，是完全从一个模子里套出来的！她的血泪是真的，但一讲，一露在监控镜头下，就悲惨境地假了！
这个实验结果好像要让我们投入拍摄的钱打水漂了！你说我们怎么来接受这种结果呢？
酒吧坐=台女与红二代女董=事长装的是同一种B！所以，我们认为，结论只能是：所有人都在装着B，我们这时代真是很伟大，连酒吧坐台女也装着很标准的B了！
我们进入末日时代，谁都在装着B了，而且其实人人都知道自己和别人只是在装着B而已。这是一种什么样的真相？
所以，监控镜头反而对我们的是一种帮助：将我们装的B专门像垃圾那样收到里面，使我们可以幻想在它之外我们会有一种比较真的生活。
这个困境逼我们重新思考整个展览的构思和布局。
我们发现自己不得不做一些立场更动：监控不是拍摄，它报道给我们的，多于一个“故事”。央视《新=闻联播》报道某个村支书的先进事迹，是远不及我们用监控设备报道一个优秀村支书的事迹来得多面的。我们应该将这多于新闻或监视的部分表现出来。
4-那么，在监控镜头下，我们是可以大大方方、轰轰烈烈地去装X的？
监控镜头实际上是一片滤镜，刚好可以将我们所装的哪怕最隐蔽的B，从我们的日常生活中筛掉。君不见，在监控镜头下，连手段老辣的恐怖分子，也仍显得很装X的！
我们自己也知道自己是在装逼的了。但监控镜头是个了不起的设备。只要我们学会应付它，监控镜头竟可以帮我们摆脱装B的困扰？我们可以将所有想装的B全都装进监控镜头，然后在镜头之外去过一种更清醒的生活？莫非，监控是人类主体的一种脱身诡计、治疗的手段？
5-要彻底不装B是可能的吗？
不装B很难。我们陷于全球现实的混沌之中了，要清醒地给自己作出历史定位，找到北，很不容易。写作的任务，就是在每一句话上给自己照镜子。写作就是努力去不装B。当代汉语里最大的装B犯实际上是北岛，因为他自己感到是我们时代的伟大诗人。不克服装B，他就不用急着去写诗。
6--知道了自己是在装B，我们一般是怎么来打哈哈混过去的？
我们知道这狗屁的儒家精神和中华传统全是骗人的----因为我们都是拿它去骗别人的，但反正放在那里给我们撑门面，对谁也无害，万一歪打正着，它真的救了我们呢！我们都知道装B是无耻的，但装呀装之后，知道了自己都在装B后，我们竟慢慢开始相信，大家都这么装B后，就像全民做广播操或全民学大寨那样，说不定也真的能装B出一个新天地来。
