评Judith Butler的《谁拥有卡夫卡？》
=============================
发布时间：2011-09-17 17:22
 1-这文章对于我而言，是试图回答什么是个人的全球性这个问题。谁最全球？最普遍？是那个生来就没有祖国、母语的卡夫卡？
2-听完Butler的叙述，我禁不住问：卡夫卡德语写得像我们初中英语作文，逻辑上幼稚，但因此是在与人类的最基本法则打交道，所以，才普遍、普世和全球？
3-普遍、普世、全球，而不国际？
“国际”是马克思的弥赛亚情结的产物：国际无产阶级的解放组织？它是正在“到来”的？
卡夫卡对弥赛亚持了另外一种态度：它不会到，只会来；它到时候，人已不在这个世界上了。
4-卡夫卡的手稿是归德国文学档案馆，还是以色列的国家图像馆来管理，比较好？
卡夫卡是二十世纪最好的德语作家。他作为外来者可以来点化德国文学从此的面貌（德勒兹/瓜塔里的看法：一种文学不能达到普遍性，除非有卡夫卡这样的异质的外来者，像闪电一样地来点化它；中国文学也需要这种点化吗？）。
卡夫卡是胡塞尔说的那些不是德国人，但能把德语说得和写得比德国人还好的“精神德国人”或“欧洲精神人类”？
5-卡夫卡是走向了普世、普遍和全球，但他没有走向国际？他能将一种语言、精神身份坚持找到底，使自己成为塑像，将自己的身体捐献到其中（活于但同时窒息于自己的小共同体里），成为移民和欧洲文化事例的英雄。但他只是一个小资的楷模？
马克思才“国际”？
6-做艺术家、进行伟大的写作，就是在资本主义世界里成为彻底的无用。但这种无用到了极限，就成了收藏的对象。这种无用很快会造成洼地效应，吞吸巨大的金融流。
资本主义是用什么工具来捕捉卡夫卡写作里隐藏的巨大的利润的呢？用文化民族主义。一会儿用语言民族主义，一会儿用政治民族主义，同时成为记忆、文化和民族和语言的图腾，成为钱。
7-在资本主义世界里艺术家不都是这样的一种生存？
8-全球与“国际”，是两个完全不同的东西？
9-个人达到他的全球性，是不够的，是卡夫卡这样的放荡的个人主义的命运。但个人如何达到他的的“国际”性？
