评《阿凡达》：到底什么是3D？它干什么用？
=============================
发布时间：2010-01-19 14:28
 是因为在读德勒兹读斯宾诺莎，我才想到了这个问题。
德勒兹说，引进斯宾诺莎，会使你的消费生活过得，呃，很无害，不泥着于自伤。我们这些非斯宾诺莎主义者认 为，身体是与心灵无关的，半聪明的会认为最好身体搞一半心灵搞一半，很聪明的认为最好身体和心灵合一。斯宾诺莎是认为：我们其实又与身体、与灵魂何涉！我们自己也只是一些偶遇而已，我们是许多affects的汇合而已，是由很多我们之前没法准备的encounter组成。我们总是发现我们竟会落到这个地步和效果上去。但这又有什么不好。我们想过万花筒般的生活。我们的生活应该有这样的缤纷的。我们的确是像阿凡达那样迷航于星际的，用得着去看好莱坞的specila being式的拼凑的图像搭接么？脱离了身体和灵魂后，我们的确应该是比阿凡达还阿凡达的。
卡梅隆的3D技术，就是要去营造这种我们意外的encounters，用技术，就是将机器的那些功能发到极端，甚至捕捉光影效果的偶然生成，将其放大。这基于这样一种信念：我们人会站出自己的身体和灵魂之外，去体味这样的3D“效果”。我们稍稍做凡秒钟斯宾诺莎，就成就了《阿凡达》。电影所能做的，只是这的提供一点时空入口。
对于德勒兹的问题是：人如果是斯宾诺莎，是可以轻松为自己制造出这种效果的。电影技术早已是一种迟到的提醒：为什么我们都不再是荷马笔下的那些主人公了？也就是：我们为什么不再是阿凡达了？
你为你看到了魔兽游戏和3D效果而得意于古人之前？用不着，小心，别高兴得太早。《阿凡达》的3D技术带给你的，不是你终于看到的人的affects方面的能力的延长和增倍的可能，而恰恰是关于你身上已失去的人类力量的深重痕迹的记忆。任何技术进步的背后，都拖着这一悲怆。
我们要问：这种特技效果到底是什么？卡梅隆到底想要说出和表达出什么？一个好莱坞毛主义者的革命精神乌托邦是由什么构成的呢？巴尔特回答：是由一个堕入更水深火热资本主义生产关系统治的中国消费者的日常欲望构成。电影特技效果的许诺是虚的空的和假的。这两天西方报纸上有讨论《阿凡达》引发3D迷自杀的报导，算是一个反证。这就是说：《阿凡达》的效果是由我们堕入那一资本主义装置之深浅来决定。
