评《十月围城》
=============================
发布时间：2009-12-26 02:11
 今天也去看了《十月围城》，总的感觉是拍得很好，觉得张艺谋冯小刚们将二辈子也追不上这部港片的水平了。出影院后我们讨论了香港的酒池肉林里的导演和制片为什么能拍出这样的时空解放式真正的革命空间，我的看法是：因为香港人比我们大陆人内心里多那么一小份真正起作用的自由，而这不是大陆艺术家烧钱能撑出，而是必须用心性养成，所以，不经革命的他们反而更能想象出内心的真正革命来。我鄙视张艺谋和冯小刚们，就在于他们的那颗锁链下的心只是在他们狗屁的艺术里装自由，令我像吃了苍蝇。自由不是一点点就行，有，那一定得是整个。
当狗头警察曾志伟宣布再过五分钟香港就要没有警察了，我就马上将这个作品当作例外状态的演习来看了。当片尾黄包车令人绝望地滑下台阶，来向《波将金号》们致敬时，我感到，中国的蛋糕层式的历次革命之下，居然也终于有一个爱森斯坦来到那深层里导演了。他是谁，不重要。
阿甘本告诉我们：本雅明意在强调立法的暴力和维持的暴力之外的第三种暴力，它是主权外或当主权者吊销法制进入例外或紧急状态之时出场的纯暴力。那是革命空间。电影里，这例外状态长度刚好一小时，刚好也是孙文在港联合各省代表发动起义所用的时间。革命就是起义，牺牲的群众都是在临死时才明白这个道理。什么是起义？阿甘本说得太抽象，让我用巴尔特来说清楚：在评李小龙时，他说无产阶级群众的最后的力量，那抵抗的尽头，只是这样的苦练自己的肌肉力量，本是受误导而可悲的，但是，要抵抗国家主权机器对于裸生命的压制，那最后的反转，就是要靠这样的不管什么姿势的发自裸生命底里的绝望的反戈一击。国家统治暴力对付商人和报馆记者很容易，但深入群众的肉体之间时，一切就鸡飞狗跳，它也无措了，反转的机会也就到来，这时，正好是任何小人物都能将它一掌击倒的时候。黎明为梦中情人用铁扇对付国家资本主义装置派出的鹰爪，太小资；青年学生做人肉引星，不负自己对理想的精读，“我等了十七年了”，过于煽情；知识分子梁家辉开枪正式成为恐怖分子，才算是修成正果，顺便说，他长袍袖里夹着的是理论，是那枪膛。是的，起义，就是黑压压的脱出民族国家统治装置的群众的只剩有思想和肌肉力量的裸生命的集体挺出到了广场上，去回应统治者派出的隆隆坦克。可是，施米特认为只有永久的内战，纯暴力最后总是在法律装置下起作用，而本雅明要让我们相信，革命和弥撒亚的希望是就在当前的，起义是任何时间都可开始的。阿甘本站本雅明的立场上。会令阿甘本吃惊的是，不是裸生命身上仅剩的生命形式如思想，而且那沉默在民间的巴特尔式的从未用过的武林功夫，也是与主权者当场对质和对峙时力量源泉。思想与功夫，这是对抗国家机器的最有力武器。
阿甘本说，本雅明认为革命和起义随时都可以，因为有一种主权空间之外的纯暴力，它从头至未都是弥撒亚到来的保证；而施米特说没有这样一种纯暴力，有，也是一小时，甚至一晃忽，就被归入nomos。电影里，小人物都不知道自己在干什么，行动最终是为了去明白，去be enlightened，去听候自己的命运宣布。但是，在纯暴力空间，小人物突然有用了。他们被启蒙了。注意，最后的致命一击来自小人物的身体的抵抗。这样一个个的肉体挺上来时，逆转终于开始：
出场费动辄超千万的娱乐绯闻明星们被一个个痛快宰斩，腐败的警方成为那为香港功夫片的明天带来纯利润希望的纯暴力打斗的咋舌的听话观众，韩三平们为了一点硬通货也去做这样的要来最终捣毁他们的京城别墅的人民力量的炮灰了。这种纯暴力的呈现力量，是解构，是颠覆。之后，就是一种时空解放。观众花钱来购买的，就是这样一种革命和起义的体验。时空艺术是给我们的身体带来革命体验的仅有的手段了，我们都是被国家资本主义装置的铁条穿刺的无名身体了。
纯暴力空间里，人得到了自由，表征于他们的甜蜜的死：他们都想这样死，无怨无悔。这对港产功夫片是一大拯救。过去，我们常替这路风格的片子是为什么要让人物死，没弄清观众为什么爱看这样的死，现在，观众在这样的纯暴力空间里自己弄清楚它了。在革命空间里，人人都是主权者了。命运捏在自己手里，自由有了份量，可以一赌它的未来了。
德勒兹说，电影才是成功的哲学，电影给哲学插上翅膀。成功的电影造就了革命的瞬间，瞬间开合的，是一个纯暴力起作用的时刻，电玩游戏者都在追求着进入这一时刻哪怕一小会儿。这部电影的前十五分钟拍得很好，将这一空间成功营造出来了，在其中，系扭扣的动作都有了意义。另，巴迪厄说，我们一定要重视这一点：电影是要将大家集体拖进这一革命空间，不光光是共同目睹。艺术家是要去造成这一例外状态，在其中，观众、电影院经理、投资人、演员都忘乎所以地被拖入这一状态，重新肉贴肉站到一起。大家共同感到这样一种革命式思想是像一种电流一样流过集体的身体，象蓄电池一样积储了新的能量，留备明天之用。思想是集体的力量，哲学只是形式，电影是汇合这一切的工具。
电影一开始用的当代无调性音乐本来是很好的，音效和旋律各占一半份量，但之后，就冒出讲故事式的音乐，甚至还来一点儿民乐，这就败坏了电影氛围。
电影里面有太多听众对英雄人物讲话后的附和，太大陆导演式的，触霉头，应该删除。这是将电影院里观众拖在银幕上去训斥了，是专制（dictating），不对的；这部电影是要让观众自己感到自己就是革命者。范冰冰的台词念得也是倒胃口，她的话句句多余，是个令人败兴的花瓶。王学圻在电影后四分之一不知所措了。梁家辉演得很不错。你想，那种广式口语和那种湘式口语，才是我们的革命语言，民国革命的那种味道，他希望是他念出台词的那种味道。任达华也是演得不错。
什么是蒙太奇？就是重复和休止构成的组合术。现代性里的最伟大的关于重复的思想家是基尔克果、尼采、海德格尔和德勒兹，他们关心：怎样地重复，那些本来已不可能的东西才会重新变得可能。新意出于重复。我们每一个当代人都想得到自己的蒙太奇。电影这才对我们重要。电影做了与大众传媒相反的事儿，阿甘本说，媒体向我们提供了所谓的事实，后者没有了可能性，没有力量，我们在这样的事实前全然无力。所以，我们从大众媒体里得到的全是坏的记忆，我们由此成为怨恨但无力的人----也许这正是大众传媒追求的目标。而电影将实在的转变成为可能的，又将可能的转变为实在的。这就是蒙太奇之术。蒙太奇给我们重新带来革命感觉。我们从中重新学会自由地呼吸。电影解放我们的时空。那是弥撒亚的一线天。
在蒙太奇里，法之力成为一个不确定的因素犹豫不定，等待新政治组织和国家权威来认领。法之力无力了。法之力成为一个神秘的元素，成为虚构，法使自己不正常，法露出了卡夫卡的一面。电影将所有艺术体裁收罗到一起，动员一切可以动员的力量，就是为了这个。这就是阿甘本说的德波尔式的电影所前去完成的电影的弥撒亚式任务（la tche messianique du cinéma）。 忘记了这一任务的电影，不是广告，就是色情。
