评余秋雨的关掉博客
=============================
发布时间：2009-12-27 13:19
 关掉后做什么呢？做我们时代的孔乙已，不过，悲剧的是，他已无奈成了手持六千万要到国家资本主义统治装置里兑现的大小非的孔乙已了。是的，他手里持有的是“大小非”，这是多么秀的作弄啊。
这种结局就像青梅竹马后成亲的漂亮姑娘发现发财后的老公完全是一只禽兽，却意外发现离婚后可得到大笔财产，并懊恼地发现，自己的纯情，原来都是在为这几百万用功。余秋雨的像少男少女的初级发情式的散文能为他挣来六千万，的确是我们时代的一次最成功的艺术，哦，不，投资。这个时代是一首将资本写成艺术的谐谑（亵）曲。
余秋雨是我们的一个很好的实验品：他的写作的完全倒掉，证明:中国文人相信存在的可供他们传道和教化的那种集体言说位置，那种知识分子天然以为是属于他们的道德位置，是根本不存在的，这位置下面的，只是资本的流沙。
我们应从中获得的教训：写作是个人的政治行为，它本身是对既往传统的解构或推翻；对传统的引用也是当前对于过去的暴力（阿甘本认为本雅明说得对：引用是毁灭了它所处的传统和句法关系后的暴力引渡）；对于经典的引用，所以说，并不给你的写作带来权威；阿甘本认为，本雅明和福柯的态度才是我们应该学习的：我们是顺着当前投射在过往的阴影去寻找因我们的当务之急而闪光的那些远古的字和语义，而去认真地研究过去的；反过来，我们是以这种考古学的方式来进入当代的：因了过去的字和语义的闪光，而敏悟于当前的；每一个人都是这样沿着个人的独特道路，来在这样在过去和当代之间穿梭，没有一个集体的教诲空间的；也许根本不该做的，是用那个“集体”的古代（那个经学和小学们细作的集体的古代压根不存在）来训斥当代，而是以真正引用的态度，去面对、张罗我们的历史。
这一教训对于我们中国的传统的治学方法是一声严厉的呵斥，而余秋雨只是那种治学和写作态度的一点皮毛。
我们真正应关心的，是我们应如何真正以这种带着亵渎的态度来“引用”我们的过去，引用那个叫做“西方”的主人话语传统。
余秋雨的正式倒掉，功不在我们对于这种中国文人最惰性地坚守的写作态度的反思和否定，而仅在于资本主义代议装置覆盖了他的这种言说和写作态度，因为余秋雨的写作还比不过那种“诗意地栖居”式的广告和色情写作来得高效，文人写作在其中成了呆头写作，成了孔乙已式的言说。余秋雨是被半推半就地入港了，而我们需要反思和努力的还有更多。
