评中央电视台的不报道自己的大火;集权主义不是被我们战胜的，而是被我们遗弃的！
=============================
发布时间：2009-02-11 10:48
我看到中国的主要媒体都不肯报道，我们也无法惩罚它们。但最严厉的惩罚来自它们自己。每一次的痛，都会在下一次重犯时疼出尖酸。
它好象也不让其它大媒体如新浪来报道。当小报纸报道得热乎劲儿十足而大报明知重要却不敢或被告知不能报道，天下没有更大的侮辱到一个新闻机构头上了。这种痛苦主要来自别人会因此报道得个不亦乐乎，其耻相当于自宫。央视不报道门前的大火，这是它五十年来的所作所为和它的本性的最好写照，这是它的911，这是它棺材上的最后一颗钉。
这次是网络大胜，小媒体做了食尸兽，大媒体成了陪绑，中央电视台成了比某共还不要脸的东西。
可喜的是，中国的新闻开放，就是要这样一次次痛出来的。从媒体自身的逻辑来说，这种生怕比别人晚24小时的恐惧，才是它的效率的保证。不报道？终究你还得来报道它，你得来道歉，你让竞争对手统吃后还得给你自己的受众道歉！卢曼说，不可能有没有深度的报道，只有受众的无兴趣；每一条新闻都是一个侦探故事的开始；中央电视越是不报道，它的火灾就越成为新闻，现在，新闻就是它的不肯报道它了。
媒体自己成为丑闻的中心，这是只有集权国家才会发生的事儿。在民主竞争的媒体经营环境里，这样的丑闻一发生，它得认错个无尽，才能挽回它的行业信誉！
巴尔特说，集权主义是一头魔兽，它总是既让我们恐怖又让我们笑。它象一个女人要穿一件有无限附件的衣服，要将时装杂志上说好的那些东西全都披到自己身上（《全集》，IV， 752）。它因为想要把自己妆点得完美，就使出浑身的邪恶；初衷和目标都是好的，就是那过程之错乱、浑恶和邪毒，是太可怕。它越遮越出洋相，最后，它不是被我们战胜的，而是被我们遗弃的！
