评史罗德戴《人类动物园规则----回应海德格尔的《人道主义通信》
=============================
发布时间：2010-02-14 11:57
 在史的理解中，“人道主义”似应被理解为“人文主义”：从圣保罗以来的的一种使人不断脱离兽性的努力；保证挑出好书，它们用优美的文笔向由朋友和认真的读者构成的公众用通信的形式来写作，人由此进入更高的文化。最后就成了儒家式的“民族主义式人道主义”。温情脉脉的欧洲人文主义使人不成为野兽，而成为宠物，被柏拉图以来的人道主义之友们驯化成听话的小人：僵化到只会消费，像宠物狗那样算计得精确。
史认为，尼采和海德格尔是看出了这一驯化的后果，二人提出的方案却是不同。尼采当然是超人，人必须成为更大，所有功能都应放大，层面也应拉高。海德格尔则认为，人的未来不应与任何的生物和人类学式概念相关，人类此在是开阔地，里面有惊心动魄的战斗。存在者不光只是人道主义通信的读者和听众，他应该水平更高：听从存在的召唤，走一种被大道指引的路线。至今的人道主义都只是一种人文主义，他的那一种才是人道主义。
史看出了海德格尔和尼采之路在我们当代的困境。他认为，物种政治是我们当前最大的政治。是人更往人那儿靠，还是更往动物那一边靠？这在许多领域已成为很大的一个选择。比如生物技术领域。
最要命者，是我们现在反正已没有哪个思想家给我们写人道主义通信，不光神抛弃了我们，连智者也抛弃了我们！我们只得听从一些档案保管员、语文学家和经学家来对我们说过去的智者说过什么是人成为人这一件事儿了。
这的确是很大的问题了。我们被留给我们自己来照看自己了。这真正是个大问题了。人文主义驯化停止，人重又成为一群纷争的动物了。〈人道主义通信〉也被置于文化的死角，不大轮得上机会被拿下来讲解给人听了。尼采预想到的那一时代提前来临。
