评大学校长万钢的升官
=============================
发布时间：2007-05-21 11:11
 首先,他会装出好象不在乎当官的样子.我们就算这是真,但他还是要去当,可能是因为他什么名头都得到了,一个政府部长的位置,就象是”新长征突击手”或全国劳动模范那样的一个名头,他象女人想穿新鞋那样地急着穿上了.
这就是问题所在.
这就是他cynical的地方.当大学校长,他心里想的是有把握地知道下一个位置,他知道自己是党要树立的典范.所以,校长也用不着好好好当,就依了一下名头,让书记副校长们乱搞去,反正自己不久就要升官的.或者说,他对自己的工作做得好不好,也没兴趣和利害,当校长只是名望好听一点.而我们知道一个大学校长,是中才之人就可以的(而我是主张智力平等的,不同意这样说的;智力平等我想应该这样理解:每人的智力都不同,在做同一个事的时候会表现得好坏,但一样的智力放到不一样的位置上有不同的发展,但为什么这一特别的智力在这里发展得很好或不好,这是无法回过头来证明或重做实验的,反正也间接地受文化阶级和经济条件性格等等偶然因素左右的,等等).也就是,一个大学里随便找一个本科生,都可以做校长的.一做了,象做任何一份工作,就把它当一份career,好好地给我做,不要想三想四,想几面讨好莱和卖弄.这事儿不复杂,复杂,是因为大家在抢着当它,成了利益和名望的争夺之囿,才突然显得这个位置光鲜起来.
万钢这样的狭窄的社会分工里出来的人,到底有什么?文化?技术?道德修养?过人,.而为人师表而为校长和部长?
事实是,他就是奥迪公司养的为开拓中国销路用的技术专家,除了这一条缝里,他其余的我认为懂得不多.
比一下,如果象共产党那样提拔一个打过真的仗的将军来当校长和部长,我认为远比象万钢这样的人选合理.我认为万钢这种人是丢知识分子的脸.你看那一张脸,无能和庸俗集一身.一大串名头下,他到底有什么个人特质?除了用大量经费撑起来的那一串所谓科研成果,他到底做了什么让我们心服口服的事儿?
倒也不一定说一定要一个专家让我们心服口服.但是,部长之类的人选,我认为必须是民选议员里挑出能干的来做.那种人里挑出谁来做,问题都不大.万钢这种人甚至都不是知识独裁者,他是从那个大独裁(资本或政治资本独裁)者手里分到了一点羹而已.
媒体弄得好象万钢这样的人肯为我们做部长,我们应感激似的,这是太恶心了.一个官位就不经选举,被这样一个只爱玩弄名头的人玩着去了,还要我们感佩他的科研之余为我们做牺牲,可恶!
如果没有合法的选举途径,我认为,大学校长和部长应让企业家和将军们来当.否则,你再是著们的学者来当,我都要鄙视,这与一个小孩手里捏着一块糖果了还想着别人手里那一块那样地可鄙.你先把一个教师工作真正当好给我看,在我面前少来这样可笑的名头的晃动!
