评旷新年的《把文学还给文学史》
=============================
发布时间：2009-04-14 10:07
 旷的文笔从他写自己的生活遭遇来看是通的，但一写理论，一写评论，其思路之幼稚和逼仄就全露出来了。他还不知道写文学批评和文学理论是怎么一回事儿？
最近读到巴尔特，印证了我一向持有的看法：写理论就是写先锋诗，理论才是先锋作品。当我们企图用语言去将作品和作者放养到更大的社会情景里去的时候，我们是要比原作者更激进地去replacate作品里那个文学或理论或艺术实验，而不是用“理论”这一白开水去很无聊地冲淡了它地来说。我们写出的文学理论其“文学”浓度可能更高，说它先锋，就是指这一浓度。理论是一定不可以写得很说教的。旷的理论是中国特色的那一种最说教的。
如果我们真用一种理论态度来谈旷新年想说的“把文学还给文学史”这一主题，其实可以很轻松：1-不要将文学扯到政治那里去；2-写文学史也光写文学史，不要象文学批评那样扯到别的领域去。就是这么两上意思，旷扯淡了半天，还说不清，而且理论引用得到处都肿胀成脓毒。
而且我压根反对他的立论，我认为他的立场是委琐和反动的。
他的意思是，文人之婉约写作才是文学之正宗，一政治，就不文学或文学得不好了；写中国文学史或研究中国文学，一定要划清与政治的关系。
他这么认为本来也没什么关系，但他偏狭，一定要维护这个立场为正统，就可怕了。那种急切地要为自己很错乱的立场辩护士的心情，造成他的逻辑大乱：“然而，在文学与政治的关系上，中国文学与他国文学有根本的区别。从来没有哪一个国家的文学像中国文学这样具有强烈的政治性，并且将政治关怀直接作为文学等级的标准。不同文类与政治的关系各不相同，不同的文类各有自己不同的描写领域和表达功能。“文以载道”，“诗言志”，而词曲则往往集中表达私人的感情。这也因此决定了散文、诗歌和词曲在中国文学中的不同地位和等级。大文学家和大政治家欧阳修，散文诗词同样擅长，但是，他将不同的内容按照通常的习惯分别分配给了散文、诗和词。当然，也有苏轼这样“以诗为词”的特例。但在李清照看来，婉约才是词之正宗，词是个人风流特殊的领地。以浅低唱的艳情内容为特色的词接近日本“风流”的文学传统，但是，它在中国的文人文学中地位却是最低的。李清照自己的创作，诗和词也表现了迥异的风格，在诗中可以表现“生当作人杰，死亦为鬼雄”的抱负，在词里则往往表现“人比黄花瘦”的伤感。 ”
这种写法只是研究生式的因为没东西好写才应付着写的腔调，可以说是东拉西扯，是最廉价的论证。
全文的结论，也是完全荒唐，一个神经官能症病人突然要来讲大道理了，才会下这样大的结论而不心慌：“中国文学的特殊形态以及与政治的特殊关系也许是由中国特殊的政治形态决定的。根据考古学家张光直的看法，政治生活在中国人的社会生活中具有特别重要的意义。形成中日以及中西不同文学传统的根本原因恐怕也在于，中国是世界上唯一一个具有独特漫长的平民政治传统的国家。中国文学的作者和日本以及西方的文学作者具有根本不同的政治地位。”
文学与政治的关系至今有很多人讨论了，最近读朗西埃和巴尔特，这问题重新对我突出，我看到，拿出来说，像他们那样说，其实也不复杂，但到了中国人嘴里，就会如此复杂，这很值得我们深思。
旷原来自称是新左派式的文学理论家，可以，你今天看，他在维护什么？
我老在想，中国的马克思主义者大都不老实，黑厚得很，说翻脸就翻脸。当他们自称是左派和马克思主义者时，他们心里其实是在坚守另外的甚至相反的立场。这是可恶至极的。当一个人不知道自己在坚守什么时仍在那里装B，神经病是不轻了。做一个马克思主义者很难也太容易，所以，这是一种很难但重要的政治立场，它是我们不知从何坚持起时可以最直截了当去依傍的一种立场。
旷的翻脸你看真是很有特色：当他的“西方文学理论”还不大溜时，他是左派，当他也象汪晖那样流利于所谓西方理论了，他马上要来写纯理论和纯文学史了，要来装理论家的派头了，连自己写不写得通顺都不顾，马上想来玩体面的文学和文学理论给人看了。这样的假左派实在是太可恶了。
我们挑出一个象巴尔特这样看上去很“纯文学理论”式的写作来，一仔细看，它实际上是很布莱希特地马克思主义的；他的理论写作的力量，就来自这里，而不是来自结构主义，或，结构主义必须加上这一块磨刀石，才锋利。做马克思主义者，与写出好的文学理论，这两事儿在巴尔特那里， 成为同一件事儿。
当我们说理论是先锋作品时，我们就是想要它有这种锋利。但学者和知识分子一旦生活优越，就想去写一些体现的纯文学史和纯理论，要装出自己的写作的无利害，想来将自己的资产阶级软骨病，说教成为理论和思想的真理。这是一种定势。所以，可以下一小结论：对于理论写作，知识分子的立场是天然反动的：他们总想要让他自己更舒坦、更出风头的方向上来写。理论成为他们的学识的装点！
但是，理论不是这样让软骨知识分子、三陪学者来玩的东西！理论首先是别人的先锋作品，你自己不“先锋”，怎么去理解别人的先锋？你会烫了手先的！一个政治上很惰性和错乱的家伙，怎么能够摆弄好别人的先锋作品？所以，可以说，理论双重地要求着我们：要“先锋”，我们才读得了别人的先锋作品，而不读或读不了别人的先锋作品，你自己怎么去先锋？
