评欧阳江河说的“士“就是中国传统文人的精神”
=============================
发布时间：2011-05-07 23:15
周四去上课路上读了当天的＜南方周末＞,里面三样玩意坏了我那天的心情。一是南方周末李铁写的头条评论称拉登为文明的敌人，二是三个版面的关于张炜写出的十卷垃圾的肉麻评论。再就是对何多苓的展览的十三点式定义。
定义是这样一句，它值几万块钱：“策展人欧阳江河认为，“士”，也就是中国传统文人的精神，在何多苓身上有着不可多得的贴切体现。“中国文化的最高体现，很多人认为是绘画和书法。这里面隐秘和微妙的、知识分子的东西，如果在当代艺术里还有残存，还作为精神密码传递到某些人的身上，有可能变成什么？我们可以从何多苓这里辨认。””
这句话一开始读，我还以为是著名的错乱大师汪晖写出来的，很让我吃了一惊，以为是汪晖的错乱之魂附到欧阳江河身上去了。太可怕了！哪怕这句话是通的，大家也知道，我是最讨厌有人在我面前说“中国传统文人的精神”、”诗意”和”内心”的，如果当面有人与我提这个，我会向他开枪的。这个狗屁大诗人欧阳江河居然敢这样解释“士”：“也就是中国传统文人的精神，在何多苓身上有着不可多得的贴切体现”。这个不要脸的东西，敢这样写，还配叫诗人！他说，士是中国传统文人的精神，如果你不知道它是什么东西，那么何多苓身上就有对它的贴切解释。他的意思是，如果你不知道“士”，何多苓就是它，何多苓身上就有中国传统文人的精神。这是在绕圈子。
所以，我们知道了，何多苓 是中国传统文人，但他还活着，是千万富翁，正有”内心”、”诗意”、”人文精神”和”中国传统文人的精神”在身上作祟。所以，我们还得继续问：何多苓身上的这种“士”或“中国传统文人的精神”到底是什么？在他身上和心上的哪里？具体是哪个部位？诗人带我们绕了一大圈，我们又回到了原地，本来不想，不在乎它的，现在，我们是真的想找到它了。[这才发现，欧阳江河在骗我们。他自己就压根不知道什么是“士”或什么是“中国传统文人的精神”，就在那里骗我们，等我们对账，向他要，他就懒。
画出几张画，能卖出几个臭钱了，就这副德性了，说话语无伦次到几百万的读者面前，也无所顾忌了！这是什么策展？拿了钱，就弄来这么一句“士也就是中国传统文人的精神”，有没有一点职业、哪怕个人道德？展览是给很多人看，要铭与到大众传媒里去的，不是喝醉的时候写几句诗（而且我觉得越醉就越不会去写出“中国传统文人的精神”这种连中宣部的人都不好意思写出的东西）。如果这个画展本来成立，欧阳的这句话一说，它就不成立了！何多苓身上、画中有艺术吗？只有午餐桌上的遍地狼藉了，里面的每道菜都被欧阳江河的筷子翻了个遍，给我钱也不要吃的了，快喷上消毒液吧！
那么，我们自己还得回答什么是“士”或什么是“中国传统文人的精神”。实际上，我能够回答这个问题，鲁迅也回答了这个问题（它叫孔乙己精神），《儒林外史》我认为是回答得最好：就是睡妓女，叫打工妹洗脚捶背还欠钱赖账，白天教书晚上禽兽。或者是：涂几笔，请个诗人来称它是诗意、人文精神、自我意识、内心表白、中国传统文人的精神，卖出个高价，再叫大家来赞扬，虽然本来就是当古玩交给炒家去炒的，仍不妨乘机再人文精神一把，还想把它称作当代艺术。文人总是这样：有几个钱马上鸡头崛起，称自己有士或中国传统文化的精神，马上感到自己就在搞当代艺术了！
从欧阳江河的嘴里出来后，士者不是如斯，而只能是士者如屎了。
何多苓这个展览是不成立的！它被五毛诗人策展坏了！请另外再花钱搞过！扩大内需也是应该的！
谁从此嘴上再挂出来意识、诗意（贾樟柯最爱这俩了）、内心、人文精神和文人的精神，让我们就去操他的祖宗十八代！
附-1：导演王超评何多苓：如果说我们看见一幅画，是画了一个屁股，那它还是一个传统的绘画，无非就是我画了一个人的屁股。在何多苓的画里，我觉得有一个特别大的转变，形式和内容同时是正转的不是背转的，那从画中这几个人正转过身去这个意义来讲的话，我觉得对何老师，它肯定是这么多年来一个很大的、很艰险的转变，那就碰触到了诗意和真相的问题。以“真相和诗意”来压轴！！！！
附-2：导演贾樟柯评何多苓：我也是拍电影的，但是可能和何多苓老师一样是视觉工作者。何多苓在《青春》或者《春风已经苏醒》里面那样一个脆弱的个人，那样一个新的艺术，有空气感，有纤细的感觉，有忧伤有哀怨，跟所谓追求力量感的主流文化形成一种对抗。这样一条线索背后其实是一个顽强的个人意识，一种非常现代的自我意识。以“感觉”和“意识”来压轴！！！
展览作品之一：何多苓终于也能画自家游泳池里的印象派或提香式或冷现代主义式油画，或画卖出了钱所以他也终于像中国传统文人那样有精神了：
[我是一个图片]
