评格罗伊斯的《平等审美权利》
=============================
发布时间：2011-05-26 00:32
艺术如果要自治，就应该废除趣味的等级，而废除这样的等级之后，应该去建立这样一种新艺术政权：所有作品之间的平等审美（美学）权利。我们必须去强调所有的视觉形式、物品和媒体之间的平等。先有了这种平等，才能来谈艺术的自治！＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
当然，我们见到的所有视觉形式和媒体之间目前还是不平等的。大多数艺术家都会很小气和自私地以为，我们来强调各视觉形式和媒体之间的平等，就会将好的艺术和坏的艺术拉平了。我们的回答：好的艺术、艺术品且且是要来拉平各视觉形式和媒体之间的平等的，眼前的好例子就是杜尚对于艺术品的共产主义态度（小资产阶级艺术家老把杜尚看作是一个机智和算计的小资，真的让人笑掉大牙！）！我们当然也可以说，今天的艺术市场就是懒于各图像之间的不平等，来建立等级，来捞取好处的。各图像之间的平等的审美权利，是艺术家的批判的出发点。格罗伊斯说，“正是通过批判价值的社会、文化、政治、经济地被强加的等级，艺术才重申了审美平等，才是它真正的自治姿态”。
格罗伊斯认为，康定斯基、杜尚和沃霍尔都认为我们其实可以制造无数的图像，手里的作品都只是无数个里的一个，是例子而已，并不一定那么重要，丢开就丢开好了。总还有无数个在外面，还有无数个正在到来。艺术家不是在用这个和那一个图像批判社会；艺术家总是心想着、依赖着那个拥有平等的审美权利的图像的无限领域，从那里得到一种积极、肯定、解放和乌托邦式的视野，来批判眼前的社会的。他是从所有的平等的图像之集合出发，来批判社会中图像之间的现实的不平等的。一句话，艺术家不是因为他手里有、出于一个很美、很正义的图像展览，去批判社会的，而是从那个全部的相互平等相处的图像的总库出发（他的作品只是其中的可以忽略不计的一小点点）来批判社会的。艺术家不是去制造更多的产品和图像，去制造它们之间的不平等，而是从维护图像库内的各图像之间的美学上的平等权利出发，来达到自治，来批判社会。各图像之间的美学和审美平等权利，是艺术之自治和平等的基础。
