评清华校庆
=============================
发布时间：2011-04-24 00:09
 1-清华本来是清的，北大本来是大的？是到了共党手里，它才这个样的？这看法我认为仍然大成问题。 大学是国家主权被承包给几个学霸，这个权力分配装置又被他们作为二房东转租给恶心的中产阶级的子女们。说得最好听，这也只是分赃。 它们本来就是知识-权力黑社会，从来都是，绝对不光是在今天。
2-聪明所以上大学，还上了清华，所以他们例应获得特权，还可以发嗲。智商、分数和出身成为霸占权力的辩护理由。
3-培养出党国元首，是清华的光荣么？
4-几个穷孩子在这个体制里考出高分，被收买去点缀这个权力精英的再生产装置，来使权力等级内部分配合法化，这是体面的事么？你敢公开每年招生处收到省部级以上的领导子女的照顾名单么？高分的穷孩子为腐败官员的下一代垫背的游戏，值得我们为它自豪么？
5-我们似乎永远看不透这一层：用高分学校去收高分学生再用高分学生来点缀高分学校，这样的分赃一样的行为，大家还弹冠相庆着的。
6-在我们时代，你在清华获得的教育，最多也只是传销，且是一种很装逼的传销，还没有地下室的非法传销来得真实。但是，教育最终只是我们自己让自己得到的东西，是我们自己活该的东西，是我们想绕也绕不过的考验，是我们自己对自己的陷害，是我们最终叫苦连天地终于得到的那东西，是一个我们哪怕得到了也就立刻就要反击、唯恐不能与之划清界线的东西。弄个文凭，挣很多钱，风光地回到母校，这就是我们轰轰烈烈地搞它的目标？
7-如果哈佛大学校庆，他们会好意思请奥巴马去讲话的么？哈佛会校庆得全国媒体都为之狂欢么？
8-让这帮自感掌握着这个山寨国的权力牛耳的SB明天去庆祝他们的庚子赔款、马约翰运动会、女生投铊的伟大历史吧！
