评甘阳的通识教育：总是先有了那种觉悟，自己很饥渴，才别人拦也拦不住地去读，才能读进去的
=============================
发布时间：2011-01-06 23:56
 十二月十六日甘阳十北大有个讲座是讲他的通识教育，前半段他说：“而就2009年的方案来说，它其实是一无可取，毫无价值，实在不应成为中国大学仿效的模板”，后半段却又说：“Hutchins校长1937年的High Education in America如果改成High Education in China，几乎不用动，完全适合中国大学今天的现状。”听上去好象这只是一个聪明地挑选的问题，但他自己在挑选时就先错乱了。他的伎俩，就是说得你头晕，最后不得不听他的：美国的不行，这表示甘阳很聪明，最后又说美国也有好的，可以照单全收。这是什么心态？美国的，是我们挑不行，一定非得要听他来挑的，好象我们不了解美国那边，就他一个人了解似的，他以为我们还生活在1980年代，我们都还未出过国，就他一个人生活在二十一世纪。中国的，是他说算了，具体有这样一些他认为一定要逼我们的本科生去上的课程“中国环境史、中国宗教史、中国艺术史、中国制度史等，学生可以选择，但要选四个学分。第二类是全球视角，是全球化的课程，还有一类是经典阅读，最后一类叫做科技经济社会。甘阳强调，不应简单计算人文社科自然科学每一种占多大比例，关键是希望彼此打通一些问题。比如说，今天的科学不应该按从前的观念好像就是数理化，对今天学生更重要的是考虑21世纪对人类社会影响最大的科学发展，如环境科学、生命科学和地理科学，应该强调的是科技与社会的关系，而不是单纯学习科学方面的东西。”
在大学里上过课的人都知道，美国大学里的“西方文明史”和中国大学里的甘阳嘴里的“中国环境史”之类，不管是在美国大学系统，还是在中国大学系统，实类似于马哲和邓选课，你叫一个老师怎么去上这样的课？甘阳你倒是上一上给我们看看。你说要做的，你做给我们看看。
这个通识教育实在是没有什么好炒的了。老实说，我倒要问你甘阳：你自己的通识课学好了么？你自己读得怎么样？你能照你自己说的去读么？
或者问得更直白些：你自己现在每天的原创和激进的阅读时间（也就是所谓的学术式阅读、与同行扳着手腕地阅读）超过二个小时么？如果你扪心自问发现自己每天的这种顶天立地的实际裸阅读时间不超过二个小时，那我就要认为，你要叫这些小青年这会儿读这个，另一会要读那个，是太虚伪，太骗人了。我料定甘阳这样的整天搞公关和权术飞来飞去的花蝴蝶名人，是没什么功夫认真阅读的！读过甘阳，我发现他自己的阅读就很糟糕（我有这样一条个定律：可以立刻从一个人的写的水平看出他的阅读能力；甘阳这等写作水平，怎能帮他读得像个样子，难怪他其实对于长期的艰苦阅读根本不感兴趣，他只是要来你面前扑腾，来炫耀），是属于我最鄙视的那种阅读方式：到处读一点点就急着来炫耀。我认为甘阳根本没有资格去训别人该怎么读。但我们的大学如今就有这般的错乱，像他这样的狗屁不通的读者和作家，却在训导别人该怎么样来读来写了。而且听上去好象道理还都在他那一堆里了。这是因为，他老了，喊了一辈子学术，现在，他想来当教育家了！真是岂有此理。
我自己比甘阳小一代，我的身体非常强壮，但是，像阿甘本和海德格尔这样的东西我连续读一个小时，就得站起来走走，弄杯东西喝一下，如果网上溜一下，马上就是一二十分钟不见了，每天还要回那么多的行政和友情电子邮件，而且我每天接的电话绝对不会超过五个，我还一点不担任行政职务。学术式阅读是个身体劳动，一个人不是万不得已、迫不及待，一定是不肯心甘情愿坐在那里读的（象我是脖子动不动会酸，还得用手举着书在眼前的，所以手臂居然也是要酸的）。阅读这个东西在我看来是最不应该到人面前去吹的东西，如同男人的高潮的每次的次数一样，因为，这是很容易露馅的。你知道的，我们的身体真的很容易累的，在书面前是常常要撑不牢的，有时读呀读，真的会受不了，是懊恼和愤怒地站起来的。真的要有很苦干的精神的人，才能读得多，而这个多也是相当相当地相对的！平时，别人问我该如何地读时，我常感到受了严重的侮辱（比如甘阳的在我面前显摆他的阅读经时），我会很生气地说：你都还未开始读，还未坚持半个月以上，你就来不知廉耻地与我谈怎么读才是好的读了，你自己都还未开始！除掉了喝茶、走神、找段落、打哈欠、找理由不一直啃下去等等，你老实交待你每天到底裸读了几分钟的认真！！！只有小知白领才会专门去炫耀自己的读，还教别人家如何去读的。
当我听甘阳吹他的阅读方式方法时，我听了是要哈哈大笑，如此偷懒地阅读的老贼，却装得像读很多很好的架势，以为自己是个教育家了：甘阳本人的问题，恰恰是他读得不认真，不认真读，所以才这样油滑。须知，一个人读得多不多，读得好不好，透不透，写三行出来，我们就看得出，根本用不着你自己来吹。阅读，阅读，谁说我们不知道它的重要了，哪里需要你这种阿毛来教导？北大的同学们，你们怎么自由地来阅读都是好的，但千万别像你们的甘阳老哥那样像花蝴蝶那些到处留情，一辈子什么都没读好！你认真读个胡适也是好的！读什么人都没关系的！但你先要真的认真去读，不要来唬弄人。
 这里还另有个相当重要的道理我总认为大家都是看反了：不是读了什么，你才有那种政治-哲学-思想-理论觉悟，来使你迫不及待地去读的，相反，总是你先有了那这种觉悟，自己很饥渴，才迫不及待、别人拦也拦不住地去读的，才能读进去的。老实说，像做任何事情想要做得它一个底朝天一样，一般地这样认真读一读，甚至都是远远不够的，一定要认真到病态、变态，到别人想拦也拦不住你时，那才算是象样地读了。
甘阳像中宣部的人那样，要来向你宣传读了什么，就能票子房子到手，这是非常发昏的看法。如果请甘阳想个巧妙的办法，大家读点中国宗教史和中国制度史，头脑就好用了，就通识了，甘阳的这个通识教育书目，不也就像是高考大纲的翻版？这至少仍是教条主义的！
我想当代的大学里99%的人都会同意我这个看法：要改的不是通识课，而是大学！为了改它，现在可能已经需要先打倒它，解散它，先办成人民大学了；今天如果有红卫兵来解散大学，我举双手支持。我认为让甘阳这种不学无术的反动又错乱的学术权威来规定孩子们应该读什么，还不如先把北大办成人人可读的社会开放大学，平等地来享受社会资源来得好，怎么读，那了那时，就与探讨什么才是我们应该过的生活和什么样的社会才是我们该要的那样有意义的事了。
让我来点政治哲学：我同意拉康和齐泽克的这样一个看法：1968年欧洲的同志们打倒了最后的人形权威，却变形后冒出的新的权威，它叫大学话语，有时叫研究，有时叫学术，现在，到甘阳嘴里又叫“通识教育”了；大学如今是全球资本主义景观国家这个手拿鞭子的大爸爸了。所以，大学话语是天然将学生当作阿甘本说的“homo sacer”的。甘阳正在传播的东西，就是这种集中营知识。什么叫做homo sacer？形象点说，他们就像是中山大学博雅学院里的同学们那样的人。读了国学和西学经典，就想比旁人拿更高的工资，嘴里说是关怀人文和罗马希腊，心里艳想的却是高盛、永安或央视里的肥差，读了一辈子的书，也还弄不清自己其实是被国家、大学和股份分司加工和开发的一堆生物材料；发现自己掉进集中营了，却先第一个怪自己没有读好甘阳规定的那些通识读本。
听了上面的话，请你千万不要以为我是个不喜欢阅读的人。恰恰相反，这辈子我笨得就只喜欢阅读，是个没有用的东西也会去读的没救的港督（憨大）。我在政治上反对甘阳的原因：你不能说一个社会进化得不好，一个年青人被大学搞得成了homo sacer，是因为没有听你的建议，没读书里的哪几本书。我最反对这个看法了，这是替主导秩序帮腔，是甘阳自己想来做拿摩温了。这与阅读或看书是毫无关系的。一个人在社会和历史中有什么不受用，想要一展正反的抱负，我认为应该积极开始他自己的那种你死我活、死去活来的政治，而不应该迂腐地认为如果巧妙地找到几本厉害的书，就能改变我们的社会和政治。我们的目前的社会和政治之不堪，我认为恰恰要怪中国的知识分子只是将头埋进书堆和考试里，还忙着自我规训，从不肯去投身大政治，只想跟随着统治阶级来得到好处，去书房里红袖添香的结果。我觉得像甘阳这样拼命找一些书硬要年青人去读，这是在帮助我们社会的主导者、那些跨国公司和500官僚资本家族去规训我们的年青人。他们对年青人说：你混得不好，是因为你书没读好！所以你闹什么闹。我想不出还有哪个民族会像我们汉族这么无耻的。不改变自己的生活、政治，怎么能读得好！为了读得好，也许先应闹革命。
我个人是很鼓励大家认真、甚至“哲学地”读书的。我到现在还愿意参加这样的读书班：大家不问为什么阅读，就是几个人一起在那里读了后相互交流和深入阐发，就是不问这样做有什么用，只以一起交流感到快乐为目标。我的立场是：阅读比写还重要，读是我们每一个人最自由的劳动，是欲望的工作，它一定是不听任何人指挥的。订书单，只是一个像甘阳这样的过气学者，六十多了，迫不及待想当教育家了，才玩的事儿。
又：
我们是处于幸存时代。所有的拯救策略和处方，我们都用过了。
几个可笑的读书人，却想规定几本书，来救我们，这着实太可笑了，也不看看他们自己的嘴脸。
我们中国读书人的目前的处境，就是一个集中营。我们的第一要务，是幸存。要幸存，第一个要诀，就是：千万不要听读书人的劝导，千万不要相信他们关于人文精神、通人教育等等的规训。
甘阳和刘小枫在敝国学术理论思想界扑腾的这二十年，正是我们一步步更深地堕入全球资本主义国家景观装置的渊薮的二十年。我们一步步掉进去，一边还在怪我们自己学术得不规范，阅读得不够多不够巧不够妙。我们正因为自感是知识分子，所以，更是这个堕落过程的帮凶。
甘阳和刘小枫是当代中国读书人里的两只花蝴蝶。在上世纪九十年代，因为我们接触不到西方的书，而他们到了西方，于是，就像现场直播一样，他们在西方图书馆里寻书的过程，都被炫耀到了我们面前；他们养成了书还未阅读得开个头，就拿来到《读书》杂志上炫耀的习惯，施米特和斯特劳斯还未读几页，就炫耀得全国叱咤。渐渐，他们忙着像孙中山北伐那样，通过自己的炫耀西读，想来一统全国读书界的江山了，至今还乐此不疲，像个传销总代理似的。伎俩很多。前一阵子又主张不要读西书，应读廖平之类了，怎奈他们自己也花心，话没说几天，又要我们去读西书了。当代的六O后、七O后和八O后有很多被这两位阿毛糊弄住了。
可是，互联网一通，我们人人都可以到手西书了。时代也变了：这根本不是一个自救、他救的时代，而是一个如何在这个全球资本主义景观国家内幸存的时代了。甘阳和刘小枫这两个阿毛就像两个过气的演员那样，舞台背景已全换新，新演员也都上台的情况下，他们仍死皮懒脸要呆在舞台上，还想演他们的旧戏，看来，我们应该叫城管来了。他们老了。他们的身体僵了，他们其实是读不了什么东西的了，他们是作不出激烈的阅读的了，他们做不出，就越要叫，叫得气急败坏，来显示他们有道理。他们读不了书，于是就急着想做教育家了，一会儿一个口号，因为，他们老眼昏花，时日不多了。但他们的时代是一个可以完全被抹去、自己就会消失的流沙时代，任他们声嘶力竭，不会有效果的了。但愿他们的可悲不会成为我们的可悲。
应该彻底清除这二十年这两人在中国学术界留下的坏影响。
 甘阳的通识教育：
“要学的应该是美国大学通识教育真正的精华所在，而不是外在皮毛的东西；对此，非常重要的方法是看它一百年的历史，看美国的通识教育从1920年到现在一百多年的完整历史，一定要把美国的通识教育作为一个历史阶段来考察。而就2009年的方案来说，它其实是一无可取，毫无价值，实在不应成为中国大学仿效的模板。甘阳还特别指出，哈佛大学校长就经常对其他访问哈佛大学的校长们说，你们绝对不能摹仿哈佛，因为哈佛每一个新的方案都是在纠正哈佛原先的错误，你如果不了解哈佛上一个方案是怎么做的而单纯摹仿抄袭它现在的方案是毫无意义的，因为你根本不知道它针对的问题何在，它每一个方案都是在根据自己的情况做调整。
    甘阳接下来介绍了美国通识教育发展的两个阶段。第一阶段是从1920年哥伦比亚大学开始到1930年代的芝加哥大学，一个关键是1930到40年代Hutchins当政时一场全国性的辩论，到1945年二战结束以后哈佛大学发表所谓哈佛红皮书——《自由社会的通识教育》，标志着美国大学在现代的条件下重新建立通识教育最完整的努力。第二阶段则是1987年以斯坦福大学的通识教育改革——那场改革成为全美当时最大的政治风暴——为标志，又有一个新的发展阶段。甘阳指出，要真正了解美国的通识教育，得看哥伦比亚大学的报告或者芝加哥大学校长Hutchins发表于1937年的High Education in America，再加上哈佛大学1945年的报告，这些对中国的大学都有着根本的借鉴意义。从这些报告中，可以看出美国通识教育的中心问题，即多元社会下的教育的共通性。通识教育严格来说是common education，它所要面对的，是多元社会在离心力极强、没有共同语言的条件下，如何重建社会认同的问题。哈佛红皮书之所以题为“自由社会的通识教育”，本身就能看出这一点。
美国通识教育虽然有很多的课程，中心是西方文明课，这是全部通识教育的核心所在。就具体的参考对象来说，甘阳认为最值得借鉴的是哥伦比亚大学的传统，它到现在基本上还是1920年代的传统，是最理想也是北大最应该有条件发展的。甘阳具体介绍了哥大的通识教育模式，即人文社科自然科学三类的基础课程设置，他以为虽然美国大学自然科学一类的通识教育整体都不太好，但人文社科方面却的确出色，有着鲜明的建立西方文明传统认同感的意图。
    回到中国大学自身，甘阳再次强调不可盲目追随美国近些年来的教育改革。比如哈佛2009年提出要“淡化经典”，甘阳认为这句话在中国一定要仔细分辨，因为它所谓的经典是从1920年代以来经典阅读极为强化、高度制度化的情况下来放松一点经典，如果中国大学以此为依据，说连哈佛都淡化经典了，我们就也不要搞经典阅读了，这是大错特错。全球化时代往往让大家完全忽视原本的差异，但美国的通识教育原先是非常强固建立起来的传统教育体制规定的，而中国大学是没有奠基过、没有这个传统，如果也按照美国现在这一套弄，就完全没有一个奠基的过程。甘阳认为，中国大学特别需要参考的是美国1920年到1960年代这一段，这样才能使通识教育真正能够扎下根来。美国所有基本的制度都是那个时候形成的，现在的这些改革都不是最重要的，都是在原有的基础上的调整，而且每个学校根据它的学科重点、师资配备等特殊情况会有些差别，这些区分都不是十分重要。
    在甘阳看来，中国社会当下的状况非常像美国的工业化时期，整个社会完全无序、没有规范。大学也是在在这样一个历史阶段上改革，在这一样意义上，Hutchins校长1937年的High Education in America如果改成High Education in China，几乎不用动，完全适合中国大学今天的现状。在这一认识的基础上，甘阳提出了他所以为的中国大学改革的真正问题：在一个离心力非常强的现代社会里，如何找到某种共同的文化？是不是应该把中国的文化传统作为中国通识教育的核心？甘阳强调，虽然这个问题常常会变成一个意识形态的争论，但至少从一个非常理性的角度来说，这是需要思考的问题。他大体上认为中国大学通识教育有两个基本的观念，也就是说全球化时代的中国大学通识教育核心课程的设置应该考虑两个点。一是重新认识中国文明的问题，需要通过通识教育的课程使中国文明的制度的、思想的、文化的东西重新成为中国大学生思考的问题，可以批判它，但不应是毫无了解的谩骂。另外一个问题是全球化时代的问题，尤其要把重点放在对西方文明的认识上。甘阳还介绍了他去年正式加入中山大学后，给中大设计的异于现在所有其他大学的通识教育分类。具体说来，第一类是中国文明课，所有学生必须修四个学分的中国文明课。中国文明包括中国环境史、中国宗教史、中国艺术史、中国制度史等，学生可以选择，但要选四个学分。第二类是全球视角，是全球化的课程，还有一类是经典阅读，最后一类叫做科技经济社会。甘阳强调，不应简单计算人文社科自然科学每一种占多大比例，关键是希望彼此打通一些问题。比如说，今天的科学不应该按从前的观念好像就是数理化，对今天学生更重要的是考虑21世纪对人类社会影响最大的科学发展，如环境科学、生命科学和地理科学，应该强调的是科技与社会的关系，而不是单纯学习科学方面的东西。
    甘阳批评了当下谈论中国大学改革理念方面的许多伪命题，诸如文理贯通、全人教育、公民教育等。许多人一提通识教育就要讲文理贯通，但在甘阳看来，这往往是一句空话，很难订出一个标准说是达到怎样的程度才能算是文理贯通。再如全人教育(whole man education)，理想当然很好，但问题是怎么叫“全”？要“全”多少才是“全”？甘阳认为，我们现在生活在一个全球后现代社会，后现代社会每个人都是支离破碎，所有的生活方式都是支离破碎的，所谓灵魂的全人根本就不存在，全人教育的提法只能是自欺欺人。还有一个更时髦的说法是公民教育，要学生参加社团活动，这个要求是没错的，他也鼓励学生参加社团活动，但问题是，中国大学里社团活动不是太少，而是太多了，一到开学期间往往出现“百团大战”的局面，弄得学生无所适从，社团活动严重干扰了教学的进行。在甘阳看来，公民教育第一是要有独立思考能力，而没有阅读是不可能有独立思考能力的，没有深度阅读、大量阅读，所谓独立思考不过是跟着报纸跑，不是独立思考。在此，甘阳再次强调，在通识教育的问题上，近年来他的投入主要是在操作层面，因为如上的一些理念问题往往停留在空洞的层面上，没有实际效用。而操作层面的问题也即是今天演讲的第二个主要方面。
    在甘阳看来，通识教育在操作上其实就是两个问题，一个是阅读，一个是讨论，小班讨论。他比较了美国和中国的大学，认为美国的好大学胜过中国大学的地方，就在于它四年之内能把一个很平庸的人培养成一个精英。这其中的关键，最大的问题在于阅读量，中国学生的阅读量比美国学生差太多了，没有阅读量学生水平是根本上不去。还有一个是小班讨论，小班讨论就是检查学生读了还是没有读。每个人都要发言，要在阅读的基础上讨论。中国许多大学虽然也都设有公选课，表面上是完成通识教育了，但却没有一定的标准，课程质量根本不行。他提出阅读量和小班讨论的要求，所针对的正是这一标准问题。”
劝人安心读书好好做学问在政治上是十分反动的2010-09-01 00:32在中国以外，你是见不到学界领袖整天在怪年青人不读书，所以时代和文化才乱套了这样的无厘头言论的，在中国，二千多年以来，这是常谈。
但现在我们要站在2012年之前了，我们全是homo sacer了。我们的思想和精神导师在喊的，居然仍然是读书，读更遥远的书！只是读书，用读书来应付一切变化！
在各世界社会里，哪一阶层的人整天要逼年青人去读一些严肃的书，是中产阶级阶级和小资产阶级！在中国，是学者和文化人，他们不知道自己这是在替主导阶级做打手！
一个年青人很苦闷于现实，你说他是一头钻进书里好呢，还是去寻其苦闷的原由，去开始他自己的政治行动，去斗争、抗争和战斗，去改变现实？也许，狡猾的学者会说，一个年青人多读书，那么，他的政治觉悟就容易高，总比那些民工要更容易觉醒了。此话大错。
我们这个社会在当代政治上进入一潭死水，恰恰是因为我们不能够站到民工这样的新政治主体的基线上来落实平等，都自作聪明地要站到一个学者和思想家的高度去空谈政治，才造成，所以，才见到学者们遍地的错乱和空洞，在政治上昏乱如虫蛆，有血气的年青人，也是苦闷着无处下手。实际上，在这一处境下，每一个人，民工也好，大学青年也好，都必须沉降自己，从最低的基线出发，来捍卫自己在这个共和国里的平等，那必须天天被重新称量的平等，天天来对账，天天要求结算，新政治才会活跃起来。在这样的活跃的新政治里，我们的读书和研究，才会有意思，才会精彩！
如果你听了甘阳刘小枫的话，面对自己身上如此多的苦闷、由苦闷压抑出来的因无处用力而生的歇斯底里，真的去安心读书和好好做学问去了，在这样的水深火热里，你有那么大的定力，来坚持？如果你很幸运进入大学，甚至得到大学教职，你去看看你将落入什么处境：不够付房租的工资、为一点点经费而同事间打得头破血流、装逼着来写论文和书来应付数量检查等等等等。一个有志于学术、理论和思想的青年，他有资格这样责问我们长辈：你们没有给我弄好读书和做学问的环境，叫我如何能够在其中安心读书做学问？我要改造这个读书做学问的环境，我就得改造我们的社会的劳动生产关系，我就得先有一种激进的平等政治来有力地改造我们的现实。所以，在好好读书和好好做学问之前，我们得先开始动手真政治才对。而眼前，你们这些有大学教职、有经费、有房子住、吃喝不愁的人倒先来叫我们愁吃喝、没房子住、无经费和工资的人来安心读书做学问了，这不是恶作剧是什么？
叫人安心读书好好做学问，这是目前我最不敢开口对年青人说的事儿。这在政治上太反动了。有年青人一与我讨论到这事儿，我的脑袋就会“嗡”地一响，猛想起我自己这个读书人的悲凉处境。我没脸要求下一代人来过我这样的读书人的生活。我自己当前在过的这种读书生活是应该被吊销的：它无用、变态、自欺欺人。
