评艾未未的公民调查
=============================
发布时间：2010-05-26 00:10
 前几天在南方周末上看读到章诒和迷上了新疆，几次去石河子大学缠着贺卫方，像小妹妹那样要他带她深情去远方，这让我吃惊不小，但转而又觉得全在意料和逻辑之中。
原来，文革和毛革命的怨屈还未伸，她马上投进大自然怀抱，冬冬锵地去西域审美去了，把血肉模糊的政治忘得一干二净了。哦，这就是小资的政治孟浪，是家庭主妇午后两点的那几分钟白日梦。
我们看到一个上海的破小资叫闾丘薇露的跑到香港去看不起上海，再跑到美国去来看不起香港，这之后，一切，包括时钟和月经，都是停在美国这个时里区不动，一切都从那个角度来规定了。她的语气里总有关于内地和香港在哪方面的不大气、不讲权利、不讲风度，现在学了一下，终于好了一点这样的居高临下的口气。没有政治，只有她这婆娘的眼光定位，很势利地瞄一眼，就冰酷地来定性：这事要安在美国，哪里会这个样，其实很简单，只是你们不知道，美国那边这么做已好多年了，这就要看这地方的人的造化了。
近期看朋友叫我看的艾未未的公民调查的纪录片，不知怎么地，看时我也带出了这种反感。
我们是专制独裁国家，公民权利完全虚设，在每一时空里，我们都被权力挤压，本人也是处处反感这种权力成为瞬间暴力的处处存在。举个例，每当车厢里的广播里的声音响到刺耳，让我无地可躲时，我都想要去砸烂整个车厢，我好多次为此与司机起争执，他们总是想不通，认为我神经病，要为这种小事认真。我跑过许多国家，最穷的估计连北朝鲜也不会在车厢里一个人会被如此对待。在中国，你可以说，一个人就像是这样在车厢里被广播、手机音乐和高声打电话或喧闹折磨，像是一种专制极权酷刑，很正常，很日常。公民不用调查也感受到、说得清楚的。
曾记得浙大诗人数学家蔡天新上世纪末在杭州汽车东站因为不满车站里喇叭对着旅客喊，上去用手去堵住喇叭，而与工作人员打起来，最后被人围着打了一顿。被这种situational despotic violence折磨着时，我也每每有这种冲动。
许多人都是从国外回来，突然发现怎么我们这个专制国是如此无礼和下作的，就有这种用肉身去顶住它的暴力之恣肆的冲动，是一种气愤后的绝望举动。好的，下面我们要来说艾未未的公民调查为什么也是这种小资知识分子的权利意识的歇斯底里。
《老妈蹄花》记录了他去成都调查政府豆腐渣工程害死多少学生这事儿。影片记录的多是他与警方的对峙与冲突。但我看下来，这些冲突蛮矫情的。本来，我看之前想，他会将这种与那压倒一切的权力对峙的每一个瞬间拍得像《丹东》那样像象棋残局那样地成为宪政经典的，但看后发现是典型的小资的虚晃的政治一枪。它的意思不外是：我生气了，我要弄明白，我为此而去与一切社会的消极势力冲突，我最终凭意志打动了周围人，看似没希望的事儿却离奇地有了好的结局。好莱坞向我们提供过很多这样的片子了。
由此，我不得不得出这样的结论：我们的艺术家、哲学家和社会活动家的政治意识，都只停留在章诒和和闾丘薇露这样的用资产阶级议会-法治国家的中产阶级生活共识秩序来衡量我们这个专制国里的权利受侵害的状况的。须知，这种政治水平，是与埋怨我的上海邻居为什么爱穿睡衣上街，中国官员或百姓为什么素质这么低是相类的水平。这还只是很小资的政治。这在我这里不叫政治。
首先，你在这个专制国里是如何界定你自己所要保护和捍卫的权利的呢？你只说在美国是一定不会这样受到侵害的，所以，你要求在中国也不要受到侵害，就这样认为够了。一切都被认为只是简单地转到美国式操作规程就可以了。于是，我们就要问了：你如此地来讲政治，但你真的相信在中国搞政治是只要将美国这一套搬着照做就行了？谁说政治只是这样稍一危害着你的体面，你理直气壮像龙应台那样玩玩虚假的反抗和抵制，喊几下就可以像一碗拉面那样地上桌的东西？你只是这种见识就来替我们搞政治了？
有人来替我政治，我本来是应该高兴都来不及，如果是艺术家来替我做，我就更有兴头了。但是，政治是对集体感性的分割，艺术家替我政治，是动了我的感性，他必须像高级厨师那样举重若轻，才不会让我反感。所以，艺术好做，政治难当。
