评范美忠事件周围的知识分子丑恶嘴脸:说教、本体-神学-政治传统和对那个没有面容的完全他者的暴力
=============================
发布时间：2008-06-19 12:09
 什么是说教？有了郭松民、周孝正和方舟子和以前我们看到葛剑雄和许纪霖这样恶心的动不动要装得为民“仗义执言”的躺在温 泉里指挥战斗的道德勇士们的唠叨，我们应该知道什么叫做说教了吧？
照 了我以前的定义，说教就是处于经济和文化主导地位的中产阶级尤其是其文化代理人知识阶级，出于自己的有意识无意识的利益-目的，来鉴训下面的阶级怎么来道德和政治，以利于他们自己的以为天然该得到的好处，并为了这好处，而处处说得圆滑和高尚；他们在私下里可能也会表达自己在文化和经济上受到的压迫，但在媒体里，他们好象文化教父那样地来。其很有代表性的的句型是：这样的人在美国早就被开除了，等等。除了”美国”，他们还有很多别的“本体在场形而上学”式的借口，比如，方舟子说，“不像个教师的样子，也就不配再当教师。当然，他可以去从事其他行业。范跑跑的校长不仅不开除他，还替他辩护，同样也不像个校长的样子。”；什么是“像个教师那样“？这是由这些媒体鸭舌们爱怎么说就怎么说的。他们对自己捧为神圣的东西就是这样不加论证地强加给别人，哪怕这对他者是一种暴力；教师是神圣的职业，对他们的要求就要高一些，方凭什么权威和合法论证，可这样下结论？他回到的，仍是那个在场的主导阶级的意识形态，因为可以这样回到，他就连最起码的推理都赖得去做了，这种在场形而上学式的预先认定，这种貌似正当的前识，就是在场形而上学，它对我们的害处就是这样的让我们甚至在道德论辩上可以偷懒、可以地他者行使暴力还感到正义的东西。说教，就是不经曲折的道德论争，直接将一个时髦和强力地在场的流行道德观当大棒，去镇压反对意见，或去聒噪，使不同意见、完全他者被掩没被抹煞。
说教，也就意味着说的人自己就是炮灰式帮凶，由于其大话其虚伪其不自觉到的残酷的暴力，不光将别人置于流行的道德假象的强制之下，也使他们自己成为自我欺骗的牺牲品----郭松民方舟子这样愚蠢的道德卫士，可怜就可怜在他内心的道德自欺，这种自欺的病理后果，又被他们通过公共媒体强加到别人头上。他们演了闹剧，自己还不知道！
教师是一个神圣的职业？范美忠说得好：它也就是一个混 饭吃的职业，公共知识分子们做的，也只是这样一个混 饭吃的职业。为什么要这么自我神化它？这是说教的需要；需要一个制高点，仅仅是为了方便。将自己可怜地未经激烈反思和考验的那一点流行道德观当作了宗教，象《读者》和MBA课程那样地要当作心灵鸡汤强塞给别人，别人不要，就恼羞成怒。这就是因说教而起的道德强奸。郭松民这样的道德卫士之内心龌龊，才是我们时代堕落的活证！
这种说教反映的是说教者自身的道德生活之枯竭之无聊，在警示我们一定得小心这样的说教，应象雨果那样，用《悲惨世界》去活剥这样道德卫士的无耻。
范美忠的这种话语姿态简直好极了。它演示了我们应如何去对付作为无脑知识分子、流行道德骗术和媒体的道德肥皂剧化的方法。他的方式太好了，是德里达说的那种对付流行于公共体中的道德腔调和逻辑的方式：阴险、挑衅和反讽。他应该去做哲学教师！反说教，是一个哲学教师的最重工作。
