评齐泽克论埃及革命和我们当前的政治潜伏暗流
=============================
发布时间：2011-04-08 23:31
 http://greekleftreview.wordpress.com/2011/03/28/slavoj-zizek-neoliberalism-is-in-crisis/
西方人从来不想要我们真的得到我们学着他们而想要的东西，他们表面上支持我们想要他们想要的东西，但从来不当真。他们想要我们去想要他们想要的东西，但骨子里他们从来不相信我们能得到他们想要并已得到的东西，不是因为我们封建，就是因为我们搞共产主义或原教旨主义或革命或恐怖，内心里，西方人是想要中国人永远都处于后八九之中，在新冷战和新威权主义里度日，也希望埃及要么与美国人搞自由经济和军火买卖，或被极端主义宗教控制民意，搞搞恐怖和内战。西方人从来不相信我们是真的能得到他们已得到的东西，所以，他们尽可以装得很大度地想要我们得到他们已得到的东西。
所以，等到我们真的想要他们想要的东西了，真的动起手来民，真的漂亮地得到了人民自己想要的东西了，他们就目瞪口呆了，比如在非洲，在埃及，人民要，并得到，出乎所有人意料地，这是真正鼓舞人心的事儿，那美得让我们想哭。所以，真正有出息的事儿，一定不会是那种西方人高兴看到我们第三世界人民想要去做的事儿，那一定不在他们准备鼓励和支持我们做的事的范围里头，得依靠我们自己的想象力和灵感，方法和过程得发明出来，无法从西方老师那里得到任何指点的。突尼斯和埃及人民自己动员了起来，做出了如此惊天动地的事儿，这将欧洲人民对比得有点萎琐了：非洲人民也能自己给自己搞定他们要想的民主，欧洲式的和西方式的，还得到得更明确和更光荣。
我们并不知道我们以为自己知道的那些东西。这不好么？我们并不像古典马克思主义者好运样知道历史正在往哪个方向走。这不是一种诅咒！不论我们想不想知道，历史是在奔向它的深渊。至今的所有的人民的自我动员方式似乎都是不够的。就这样期待我们自己还有本真的发明新的政治动员方式，相信我们自己能找到与至今我们想象过的所有政治动员方式不同的全新的方式，这是我们在今天对于自己的业唯一值得乐观的地方了。
