评郎咸平的
=============================
发布时间：2009-08-10 10:14
 它里面从两个方面说:一是国际金融炒家和美国政府是超级大流氓,它们要向中国借钱,将泡沫转嫁到中国是跑都跑不掉,还一定要中国自己愿意借钱给它；二是,中国人个人无法用任何东西来使自己的财富保值,从房市股市到保险到养老金,他都认为不可靠,不如暂时将现金留在自己身边。
他是出于耸人听闻来说这一切，但也从另外的侧面向我们揭露出很多。
首先，我们要他这种知识干什么用，如果它是那么地depressing，它与算命和庸俗的佛教哲学知识有什么两样？我们需要去知道这些么？我们知道，知识是应该使我们自由和解放的。我们读塞涅卡，不是让我们跟他一样禁欲和看透，而是使我们振奋但同时也使我们在黑暗、混乱与灾难前显得沉着的。郎咸平的应该是典型的诡辩论者一路吧？书的结尾处，他说，社会根本不需要金融学家，正是因为金融学（经济学）做了那么多坏事，才需要更多的学金融学的人来料理，而料理得越来越坏的！他在说他教的和卖的东西无用了！
二是，他是一种非常狭隘的唯我论症患者。金融学没用，但我的金融-社会-政治观察是有用的。为了卖一种，而说其它的都没用，这是一种很可笑的特权维护。知识分子都这样：只有我感兴趣的知识是没事甚至有用的。这种知识和研究态度是很卑鄙的。
这就看到资产阶级经济学或金融学的一种可怜的无助：它必须说资本主义是好的，如郎咸平总要说美国是能搞好的，因为在那里两造都有、都坚持信托责任，中国搞不好，是因为连中国的大公司老板也都是农民企业家似地没信托责任。从金融危机看去，美国人或华尔街真的是如此的么？郎还在重复他的这一西崽看法。郎是将自己对于未来的信念建立在什么基础上的呢，如果不是建立在他的巨额的个人财富和养老金计划上？他是用什么样的信念来温暖自己当下的行动的呢？是一种只要自己存款多就感到安全于是可以来吓唬别人什么都不可靠，生活就是被国际金融炒家玩弄的命？这是我们在研究这种政治经济学时也应自问的。
巴迪厄说，那个共产主义假设是我们研究哲学和探讨政治问题时只能先预先的东西，因为，从伦理角度讲，这较容易带给我们希望，否则，就会如郎咸平那样，研究和知识反而给我们带来无比depressing的后果。郎咸平还在以为自己的知识掌握高明，偷偷以自己的安逸的知识-财富地位，来向我们诉说那些骇人听闻的黑洞般的金融发生。
事件与个人存在：发生到个人存在中的事件，说不定会给我们带来一个moment，在这其中，我们感受到情形之无限性（比如说我们当前的掉进一种黑洞一样的金融危机和政府救市带来的更大的不确定性中），使我们形成一种集体的思想，这种集体凝聚的思想，由于是集体的且是由事件造成，会最终使人民拿出新的政治处方，由此而来克服国家的颠乱的权力运作。金融危机使我们看透了美国，也看透了我们的国家（我们的政府就是国家），我们更与它保持距离（《元政治》，147-148）。
所以，这场谁也躲不掉的金融危机不是使郎咸平这样的乌鸦预言者更卖座，而是会使我们的政治意识更清醒的。资产阶级经济学家是狗改不了吃屡的，我们犯得着去背他们的知识，来使我们自己听了越来越消沉和悲观么？你去听他说教,你还给予自己弄个抑郁症回来?
