评齐泽克的评维基泄密
=============================
发布时间：2011-01-19 12:17
 它揭露的是所有人都知道我已经知道的东西，只是证实了一遍我们都是切认的东西，这加重了对我们的羞辱。这个维基公式是通用的。李刚案、钱云会案、葛剑雄案。我们气愤个什么呢，除了说，这些家伙果真有我们想象那么黑、那么毒？我们的揭露和批判对那些坏人没有，对我们自己是只造成了羞辱！
所以，齐泽克警告我们，维基的揭露只是挑战了我们原来的揭露方式而已，比我们原来 的揭露和批判更紧了一步。进了一步，但这种进步根本地动摇了我们所要批判的东西的基础么？不，在允许维基出现的同时，全球资本主义系统的红色机器（典型代表是其实是共产党政府里的官僚资本集团）也更茁壮和蓬勃了！它不光容忍了马克思主义的批判，红色恐怖，它甚至都让维基揭密来抖出它的统治的秘密。这是我从齐泽克的文章中理解出来的意思。他几乎是在说，我们正前去批判的目前这个糟糕现实，是我们曾在某个节点上姑息出来的，就如他说1974年葡萄牙政变，共产党将军队解散到了人民中，夺权在即，但这时它怕了，原来，它发现，它闹革命只是为了有一种稳定的、有秩序的生活，于是在保守派和共产党之间假装吵着地建立了一个民主共和国家，共产党被继续合法的批判和颠覆，但金融和议会民主照搞。我们不是真要，我们是叫叫的。我们其实都是那时的葡萄牙共产党总书记，革命当时就只要撅撅嘴好了，是我们自己不敢真要的，喊了几十年，送到手里了，也硬不肯要。
我想，这就是我们知识分子和艺术家时时在叫的批判和揭露的实质。哪怕你揭露到像维基那么详细，你最终也是落入为现有全球资本主义景观国家装置效劳的地步。你只是在同一条跑道上跑了三百遍或三千遍。你的批判，你的念佛珠！小资产阶级想要改变他们的生活，要用民主、理论和艺术来来对付资本主义，总是用更激进的批判和揭露方式， 但是，他们从不敢怀疑这个国家装置本身的基础，是应该否定的，我们的政治斗争的最终目标是这个。
有个叫做《小小不列颠》的喜剧里有个威尔士乡村酒吧里的the　ｏｎｌｙ　ｇａｙ　ｉｎ　the　ｖｉｌｌａｇｅ。他每天在酒吧叹自己自己自己在村里受到岐视，说自己真的不愿意再做同性恋，但当旁人说那你不要做好了，你为什么不肯离开我们村时，他就急了：我怎么能离开，我是这个村里唯一的同性恋！言下之意，这个村如果没有我这个弱势群体，那它太容易受到激进派的攻击了，我的存在，使它更合法！我们嘴上讲着批判和揭露的知识分子和艺术家，会不会就是这样的“我们村里的唯一的同性恋”呢？我们的批判和揭露，我们的身份展示，是不是在为全球资本主义景观国家装置完成一种“代表”服务呢？我们的批判和揭露是不是让这个红色机器的统治更合法、更体面？
是的，你正在用微博批判社会了，你也带公民观察团去乐清政治过一番了，你正在开发新媒体，要来展开新一轮批判和揭露运动。但是，你这样的批判和揭露会不会正在成为统治阶级爱看的脱衣舞表演，脱了一层还有一层。
我们掉进这样一种滞涩里：更多的揭露和批判，但我们渐渐成为批判和揭露癖患者，那革命和出走，实际上只是轻如鹅毛的小小一步，但我们永远迈不开了，而实际上，这一步是我们一开始就不愿意迈出的。你又有一个作品来批判现实、揭露黑暗了，是的，这只是我们村里的唯一一个同性恋在酒吧和每天表演罢了，它都可以在拍卖市场起高价的了。
所以，齐泽克认为，维基揭密只是加重了我们的羞愤：我们以为是在玩批判和揭露的游戏，结果，我们哪怕在这批判和揭露这一反对派和弱者的游戏上，也被主导者彻底打败得落花流水：我们的批判和揭露巩固了他们的统治，成为他们的豪华服务，他假道学正在叫爽呢。
