诗人用动词来写语言，它代表共同体的力量，写诗是要为全人类写出一首诗。
=============================
发布时间：2009-09-14 16:41
 诗人是要找到使事物出现的语言。他只能够用名词去命名，用动词去行动。动词属于上帝的言说；动词里有上帝的力量在。动词是沟通诗人与读者的。动词不是命名，而是创造。诗人用动词来写语言，它代表共同体的力量，写诗是要为全人类写出一首诗。写诗是，阿甘本说：就当这语言已死那样地来写它，并将它写活。写诗：重新为政治共同体找到有力量的言说，更有力地去使用那种共同语言。
诗歌有问题是我们这个社会这个共同体出了危机。我们写诗，是因为我们总不会满足于我们身处的只是一个简单的交换系统。在我们的循环之政治式经济之外，还有一种象征式经济。经济制度的安排将人分到等级和阶级里。诗这种象征经济里，对马拉美来说，是要重新创造，使所有人都被安排到他们应该在的地方。
诗人除了完成以上的象征-政治任务任务，还得将他的诗写成是一首语言的伟大的非个人的诗，也就是说，这同时也应该是这个语言的诗（将这个语言写成这样一首诗，在这一首诗里将这一语言拔高到新的高度）。一首伟大的诗本身首先是属于全人类的诗。
在这两个意义上说，诗是共同体的机构方式，也就是说，诗的构型就是宪 政构型：让每一个人都在他应该在、想要在的位置上，由此来达到最大程度的共享。那什么叫做“都在他应该在的地方”呢？马拉美在这一点上比柏拉图长进了么？朗西埃问。没有。他又回到那种几何民主的陷阱里去了。但马拉美的确是关心诗歌的打破社会等级，比如说：学习写作的劳动应该与全力劳动没有区别。劳动的空和思想的空间之间，经济交换的秩序和共同的伟大事物的秩序之间应该打通。他认为那种象征经济应该来融合社会的分隔和弥合等级之的落差。诗歌是要给劳动者创造另外一个空间，使他们的生存不光是为了自己挣得一个睡眠之夜和明天的面包而去挖地。诗人的任务因此不光是去理解一种神忏悔，而是去构造出一种神秘，是要将好原来拒绝被象征化的东西加以象征化。
究底说，诗的问题就是政治的问题：确保人在他自己的位置上，确保在共同体里，各种外地人的方式、存在的方式和说的方式能共同分享，确保那结构着共同体的感性能被普遍分享。
诗在共和国的机构中有自己的位置。它在贵族制和民主之间造成一种互动空间，诗的韵律是靠政治冲突来推动。使人民远离诗的那种力量，也使诗远离了自己，在我们时代这是常态。
在新政治中，诗人担当一种什么都做的反经济角色。 
