诗人灵魂里有精神和思想？
=============================
发布时间：2008-03-18 10:43
 精神和思想是从哪里来？问这个问题之前，我们还没有回答到底有没有精神和有没有思想这二个问题。而是先假设了它们的有。彻底的前本体论思考，海德格尔的这一种，也假设了它！
先放了它这一层，我们就先问好了：会从哪里来？那来源是个什么样的神秘地方呢？
连海德格尔也说是来自诗人的灵魂！此前我们认为是从惠特曼-郭沫若，从冰心这样的诗人的心里也就是灵魂或思想里出来的。我们真的相信了是这样的啊！读了海德格尔，我们才知道有比冰心更深的深处，更神秘的来源，那就是诗人里象荷德林这样的灵魂里。
海德格尔这样说：Das Kommende in seinem Kommen wird erfahren und bewarht im Dichten. Der geschichtlich grundende Geist muss daher zuerst Statte finden im ＜Mut＞ des Dichters. Das andere Worte fur das ＜Gemut＞ ist ＜Seele＞. (＜走向语言之途＞，160页) 精神是历史地栖身于、了生于诗人的Gemut, 也就是Seele中的。诗人的灵魂本身还不是精神，是前者来欢迎和接受后者。海德格尔在《存在与时间》里批评说，在主体形而上学那里，这个Gemut没有被好好解释；他假设自己已好好解释它了：它是heimisch的，诗人过的不是生活而是灵魂，后者为精神提供空间，诗人让精神来统治现状，诗人是这种意义上有Beseeler。诗人说着事儿，是什么事就是什么事儿地说出来，诗人让精神在他们自己的Begeisterung中显现出来。诗人用他们的这个B，激情，热诚，甚至可以说灵感，来打开精神之说：Dichten ist das Sagen der Gedanken des Geistes: Dichten ist dichtender Geist.
精神在诗人的灵魂里开幕，也在其中闭幕，海德格尔引用荷 德林的诗，来说这一层：Des gemeinsamen Geistes Gedanken sind / Still endend in der Seele des Dichters.精神撤退到诗人的灵魂里，然后就离开我们。怎么出来和怎么回去的？海德格尔是从荷 德林的这一句里套出线路图的：nemlich zu Hauss ist der Geist/ nicht im Anfang, nicht an der Quelle. Ihn zehret die Heimarth. 记得阿多诺评荷德林时曾说到这一句，认为这里的理解要看我们将朗读时的重音放在哪一部队闰来决定。也就是要看我信读者想要强调什么而定其意思。不是，而是，这一虚留置的排比后面，我们是期待着什么的，但每每会让我们失望。是什么呢？回家的感觉就是精神自“在”了？
真自在，也就是精神回到、终于来到了它本该在的地方？
这到底是向往呢还是怀旧？
《全集》第53卷163页上有一句我被我们广泛引用的话这样说：怀旧/乡愁在精神中统治其本质。我们动不动要说精神丢了，精神承受落或被遗忘了，这可能出于我们怀旧，好的方面说，就是乡愁，一种惯性，一种逆向的历史牵引力。这并不是说，过去就是有精神，有思想的，明朝或清朝里面的社会成员比我们更有思想或更具精神。我们从海德格尔的这句话中看到：连他也只能这样，只是他的伟大语句将我们引到更深的神秘。
解释荷 德林的诗时，海德格尔还挖过这一句：Kolonie liebt, und tapfer Vergessen der Geist.精神实际上永远不在它该在的地方，它是被移位，弄得我们要去找它，向往它。德里达批评说，这是玩一种居有-剥夺之游戏。一定要说你本来是有的，现在没有了；怎么去找回来，这就要看我诗人和思想家的了。对精神的勇敢遗忘？还是精神作出勇敢的遗忘？这里的理解又有分岐。诗人喜欢居住在一个特别的精神家园，Kolonie liuebt,这是我们一般人理解的，海德格尔可能想说它是：诗人喜欢让自己成为一个空地，让精神来暫时居留和统治。
我们可以得出的初步结论是：精神和思想是从别处，从天外，从世界的神秘角落来的，它暂时居住在诗人的灵魂里一会儿，很快就见不着了。
精神至少不象我们五四以来或1878年以来的汉语知识分子常默认的那样，是创造出来的守护出来的，思想也不是象我们想象的那样，是写出来，说出来的。
理解海德格尔，可以帮我们看透 [这一我们习惯的语用，但这仍不够，仍必须看透海德格尔所玩的语用，揭开其写作的语义面纱。这对我们竟然也是很有现实意义的，在当代，是对我们的一种更正和改造。至少在语用上是这样一种改造和更正。
