诗与政治
=============================
发布时间：2009-08-19 12:21
 哲学本身作为对各种思想的思想（la pensee des pensees）只有不惜代价转入诗性的无区分时刻，由这一诗性时刻将其拔高到思想的共同面，才可被思想。哲学可能是比它自己愿意的还更激烈地拖入“诗性状态”的（朗西埃《文学的政治》，228）。
文学格式与哲学格式的平等：重划边界、重构分享的理由，虽然哲学是思想的创造，文学是语言的创造。
哲学操作是要确保达到一种例外状态，将诗的铺陈到页面上的妥协的星丛布排到观念的星空中。哲学应该加剧诗歌赋予我们的例外状态的那种悬置特性，使无从决断更无从决断，这种无从决断状态就是政治。哲学是进一步推进诗所营造的这种例外状态的一种理论装置。这一哲学机器转而又成为诗性的条件，形成真理的条件，生产出诗意。在这一例外状态-事件的共同面上，哲学、诗与政治走到一起。
马拉美式的诗：通过使字与字之间关系紧张，来激烈地地造成新意，来激进地改变人民的身体之间的关系。诗的这种利用字的例外状态下的新意的力量，可通过诗人和语言而实现，而哲学的空的观念，只有借助这种实现，才能达到 actualite（227）。字在页面上形成的空（前）的和高高在上的星丛，改变了人民的身体之间的关系，从中影响政治，此间，哲学通过为这种诗的行动提供条件并事后来助长这种诗的行动，而实现自己。哲学自然需要达到这种诗性决断时的例外状态。处于这一状态时，巴迪欧认为，哲学就是政治了，哲学处于evenementalit，成为一种EVENEMENT时，就是政治了。
政治在极端处，最其最热烈处，会带上恐怖主义才有的狂热，最热烈处，思想就等同于话语（平时，我们是说一套，想另外一套，或根本不想的），政治等于诗等于哲学了。哲学在最热烈处就与诗歌一样。哲学家做到地道和极，就成为尼采这样的反哲学家，诗人会成为最强烈的反对派甚至甘心情愿主义者。
斯大林和毛泽东的马克思主义式元政治之理论装置：左或右；无限的政治成为理论内的阶级斗争，一种永无停息的在左倾和右倾之间的无尽拉锯。这左和右的两种变量是出于同一种混淆：政治与诗、哲学与诗、哲学与政治之间的那一例外状态下的无区分的无从决断状态（222-223）。
