诗歌融合了理论、哲学和政治----朗西埃论哲学、诗歌、哲学和政治的关系
=============================
发布时间：2009-01-08 12:16
哲学作为对于各种思想的思想，必须使自己直入与诗歌无法区分的意境，拔高自己，使自己失效，进入诗歌状态，才成为思想，然后才成为哲学（《文学之政治》，228-9）。这样看，哲学和诗是相互进入的？哲学必须最终使自己走向诗？我从德里达那看到，哲学不走向诗，就得走向祷告！ 
海德格尔的荷德林和巴迪欧的马拉美，不光成为反-哲学的对象，也成为哲学家的理性模式（207）。对于他们两个人而言，诗歌是真理的过程，是让真理出现的过程；他们想让荷德林和马拉美说他们的哲学，不是引用和解释，而是进入这两个诗人的身体、字和意义的共组、重组和研磨。对于海德格尔，这是我们此在面对前面的死亡和我们身后的那一大大张的沟壑的临危时的看明enlightenment，比如说，使我们处于政治之例外状态、存在之例外状态，此在的深渊我想就是这个意思：无产阶级主体这一说法，就是，这些人是掉进了自己的主体的深渊，无法打捞和支撑自己，是有待定型的政治主体；对于巴迪欧，诗歌状态，是事件展开的漩涡中心，诗歌和戏剧领我们走向事件的“最未决定和决断状态”，诗歌是要守卫这种例外状态，这种例外的身体的荣光，这种新政治的氧态。哲学、政治和理论都被拔高到诗的状态，是毛泽东写的那些让施米特也神往的那些诗的政治作用。诗是要排练才能读透的。我们排练那些诗，那只是阐释了，而毛是用他的哲学、理论和政治以及革命实践都打磨到诗里，打开其边疆，才有那样的紧张和气度的，这气度我们知道施米特认为是驾驭了世界历史的。今天我们也知道，它好象超越了西方理论的工作范围和眼界。毛泽东的哲学和政治溶解于他的诗歌。斯大林执衷于机器和干部，毛泽东盯牢了农民这样的新政治主体，他唱响了新的政治主体之歌。
巴迪欧认为，诗歌是要在知识百科全书里凿出一个洞，来打开对事件的探究，并且通过重建一种忠诚，来对这一事件作出决断（《主体理论》，38）。他认为，从黑格尔跳到毛泽东，就需要这种诗的空间，一种滑动的辩证结构，拉康的defile，parade，一种慢动作式的跨越，在其中，比如说，毛不知道自己到底是在搞诗歌还是政治还是哲学了！我们也不知道理论、哲学和政治之间的区别了，那也就是革命状态了！诗歌好象是一种时空隧道，将政治、哲学和理论带进运动，一种革命运动，那就是共产主义运动，毛泽东要用这种运动来冲击共产党的必然的僵化和腐败。哲学和理论是无法接近群众的，但诗歌的韵律，却是人民的呼吸，诗歌对于政治的改造，就像训练短跑运动员时对于其呼吸的改造。在毛泽东的诗、政治、哲学和理论装置前，他的战友们越来越成为读者！这是不妙的。
巴迪欧认为，这种让真相弹出的状态或世界历史裂缝，就是事件evenement，毛泽东的诗歌就是这样的事件“决口”。我们中国人称它为诗情、豪情。事件，最典型的，是文革和欧洲的1968，那时，人们“自发地”走到了一起，大家好象有某种默契，要来实现某种早已决定的事，好象剧本早就在了，好象我们其实是早就排纪好剧本的（阿甘本说，当1989年，T安门上黑压压地涌上来那么多的“群众”时，也就是这样的世界政治的“决口”，他说，这样的T安门，将是全球资本主义系统中不断要遭遇的事件，这可能是一种模型，尽管它被政治代议式的民主掩盖了，或者说正由于它被这术掩盖）。在巴迪欧看来，毛的中国革命整个就有这种实验性地为马克思以来的革命理论作发展的意识，是不是可以说，它象用粒子对撞机来求证黑洞理论、改变我们的世界观和宇宙观一样，是要将马克思主义革命理论抬高一个版本？“中国革命”对于象巴迪欧那样的西方理论家，是不是一种象阿甘本说的世界政治例外状态？由诗歌或者说那种我们心中莫名的革命豪情将我们带向？而我们这些当代反动派生活于一种复辟中，却还在为现状辩护？
我想毛的这样轻易地、不自觉地就超越了西方革命理论家们的探究，就在于他的这种从诗歌发力，在于这种对于汉字和中国人身体之间的关系的大胆重织。导演歌达尔的《中国姑娘》里，毛的话被切断，用块段突现，来警示我们，毛的话对于我们日常生活作了果敢切割；毛的话必须被以句子以下的语段来发力，如果是句子，那它的意思很快就被我们俘虏；这种切割是哥达尔所理解的革命话语的读法。这是不是说，革命话语和革命理论是必须被读成诗的，因为如巴扎克在《失去的幻觉》中说，在资本主义世界，诗歌也只是开在赌场和妓院边的一个诗店而已。这是很让我们深思的。“星星之火，可以燎原”，这是essay，但必须被读成诗歌，这是被施米特在《政治这一概念》中引用的，也是齐泽克发现的毛泽东所有著作里第一次有力地握住了世界历史的咽喉的毛理论的起点。他在这时进入他的融合理论、哲学和政治的诗歌状态。军队不光成为军事单位，也更成为宣布传机和播种机，在井冈山如此，在长征里如此，在内战时也如此，如此地有力传达那种真政治，使他的革命奋斗很快转变成在上海的报纸上的政治股票指数的媒体，到底是什么？施米特一定在问。我认为是诗，或者是这种将日常和散文读成诗的这种翻译法；毛的东西可被读成诗，但大多数人是执意要将它读成祷文、读成理论或读成政治哲学的。
朗西埃把这种诗歌状态称作马拉美式政治。马拉美什么都说，什么都被他包括进来。他象个包豪斯艺术家。他让哲学、政治和诗歌互相打开边界。诗将一切拉平，这是一种激烈的平等实践。他是一种平等政治的设计者：先设计出政治空间，象出售新产品那样；法语的空间、身体、字被重新摆放，诗歌等于是重新涂写了法语人的共同风景，是在这一点上说，马拉美个人在发动一场政治革命，象一个包豪斯艺术家。但马拉美是一个得不到革命实践机会、无缘世界历史漩涡中心的艺术家；毛得到的机会比马拉美要多。
朗西埃：使人民远离诗歌的东西，最终也会使诗歌远离它自己。人民的合唱唱的是共同的光荣choeur du people chantant la gloire commune（228）。诗歌不会无辜清白地占领政治位置的，它是象推土机那样顺势压倒和铲平了很多东西的。诗歌（诗是哲人的，歌是人民的，所有一定要添上一个歌的）是比政治客的公共演说更激烈的重组。它同时在我们身上剥除旧意义和涂上新意义。诗歌是我们的冲突空间，是真政治的操场。有的东西是一定要用冲突才能挺立，有的东西是一定要用诗韵才能站起来debout；中国人民站起来了，那个“站”，是诗意的，更是政治的。使中国人民成为集体为美国式资本主义打工，将外汇储务，去让美国人的信用卡透支，这是世界政治之环中的最黑暗的翻身。朗西埃说，诗的政治、对于时代的思考和诗歌在共和国内的位置，这三者是同一的。
作为政治领袖，毛好象独占了这种诗歌位置，他好象是在指挥这种人民的合唱，并有能力同时为这种合唱写词、谱曲和指挥。
