诗是政治的象征
=============================
发布时间：2009-02-16 10:26
 柏拉图在这一点上是对的：没有纯的诗。诗术是编造寓言的方法，这些寓言再现了人物，并作用于这些人物。因而诗属于感性的政治经验：事涉城邦的nomoi---统治城邦的法则，还有在其中吟咏的歌调---以及公民的ethos----他们的品格还有气质（HUMEUR）之间的关系。诗是政治的象征。诗是要调整和涵容某一类它所要模仿或不模仿的人，与某一种与城邦的ton相协调或不协调言说位置之间的关系（朗西埃《字的肉》，19）。
抒情诗在城邦里没有位置，或者说它的言说位置是空的。现代诗歌革命，或诗歌的现代性，就是要来填补这一空白位置，要在已有的再现场景里，在已有的representation中插进ENONCIATION，除了代表和再现之外，还要来倾诉。这场诗歌革命要来重组那一古老的诗歌-政治装置内的关系：representation的位置、高与低的对立、作为主体的诗人与诗歌的主体之间的关系。现代抒情诗并不首先被看作是自我批评的经验或对自然的发现或对感性的发现，而是被看作一种关于感性的新的政治经验，或是对于政治的感性经验（20）。现代抒情诗革命不只是主体的自我实验，不是要去证实其内心的深度，，也不是要将自我逼到自然的深度的边缘。它首先是一种特殊的倾诉的方式，一种伴随其言说的方式，将其部署 到知觉空间的方式，使其与历史步伐压韵的方式，它是一种旅程，一次穿越。风、云、道、浪不只是荒蛮的自然的陶醉经验，而是那个抒情之“我”的伴随操作器，它让“我”滑动于诗歌轨道，去制造出空间，直到水仙花能在人身上冒出，这种冒出就是liberty。i wandered lonely as a cloud，“我”与云彩之间的关系，是由诗人的寓言式的模仿行为来支撑的，而隐喻这时就达到它的本意：运送；它将主体搭到了云彩上，正如马赛曲将革命的孩子儿搭到了新母亲身上。
抒情诗的主体性既移置了处于其地理和象征区域的身体，也移置了构成写作空间的字。重划地理和象征空间、重割当下的感性空间，这就是诗的政治，新的抒情诗的政治。
现代诗歌革命或诗歌的现代性：使政治感性化，或在革命时代去影响公民的ethos。这也是因为，在现代，政治位于对柏拉图和亚里士多德来说是不起眼的地方，位于那不能被represente的地方。诗歌的政治性在于它探索着每一个现代个人的倾诉方式如何来影响全体的政治。序情诗是一种关于感性的政治经验，也是一种争辩的经验。它实验着重割、重塑那分开和结合字和物的线路。
