诗的问题是与政治的根本问题连通的；写作的政治与文学的政治
=============================
发布时间：2009-01-15 10:38
 对于马拉美来说，写作的政治在于：通过在语言或言语上共享，来增进共同体的凝聚。说话的存在者，是“最处于他们应该在的位置的”（朗西埃《文学之政治》，96）。这样看，文学写作的目标，是向读者提供这样的说话位置，使读者能更自由地来表达，使他们的表达之间更共享。写作不应该与劳动的身体脱离。写作是一种无感性的物质姿态，但它要来处置感性，写作要调动我们的做和活，来改变我们的感性，要将共同体的符号铭写到我们身上。这种铭写之前，先必须去打乱和擦除原来的铭写。谁来做？马拉美这样的诗人。他是闯入者。他改变地形。他将劳动者推到别的位置上，将他们推出那一为他们挣 来今夜的睡眠和明天的面包的井底（99）。
劳动者的身体挡住了他们想象和体现集体之光荣的途径。我们的文学都是在劳动者沉睡时被写出来的。诗人的任务因此是：去构制神秘，让劳动者自己用象征来模仿这种神秘，使劳动者感到自己是在模仿超自然的灵性，象表达他们的宗教那样地来写诗，来在他们的再生产经济里插进一种象征经济。一句话，要让劳动秩序与那治理之思想秩序在劳动者的身体上融合、共享。
在这里，诗的问题是与政治的根本问题连通的。政治共同体的构建，就是通过促进人民的做、说、是的方式之间的共享、凝聚，来促进感性共享，来构建共同体。所以，诗人的闯入共同体是必不可少的。是的，柏拉图问，人民会问：你，你来这里干什么，大家都在各忙各的，你来这里干吗呢？朗西埃认为，诗人不应该正面去回答这一问题。诗人只是象那SUAI子，是那个阄，他是来改变共同体内的感性分割的，他的到来，的确是一种冒犯，他一石激进千层浪，他使一切重来。他的到来，改变了交换和再生产和秩序和循环。诗人同时是赞助者和劳动者，你无法用货币来衡量他的劳动。因此，诗人是被关在正常的玩乐和日夜之外，马拉美称这种诗人式生存为自杀，因为它拒绝等价物的交换，避开经济秩序。诗的孤独的节日，是为共同体的光荣和性重做准备。诗人是“l‘Intrus royal， celui qui n’aura eu qu’a venir”（马拉美《Gloire》）。
新共同体的到来，新政治的到来，是像牌局的推倒重来，诗人的到来，就是这种推倒，他负有打破原的等级、重新达到平等这一任务。诗人的存在是一种景观式自杀，是要预言和促进解放之梦的实现（105）。打破原有的representation，这是诗歌工作的核心。让logos、让动词成为肉，这是诗的工作，也是新政治的工作，只是诗歌提前一步，先去这样引领罢了。诗的将观念作感性再现，正是对共同本身的再现，是对共同体的重现。诗歌因人民而活，诗歌是再现给活着的人民的；诗歌因人民而活，也使人民活得更好le poemme vivantｄｕ　ｐｅｕｐｌｅrepreenteａｕ　ｐｅｕｐｌｅ　ｖｉｖａｎｔ；诗歌向我们再现那从根源处被[诗人]挖出来的秘密，secret represente d’origines，那是一个集体神话，在这个神话之前，以它为背景，观众才能通过一种“新和和野蛮的独特幸福quelque singulier bonheur neuf et barbare”，来自我发现，来自我发现，来自我崇拜，来庆祝。
所以，诗人在共同体内的角色是反经济的，他什么都玩，ｔｏｕｔ　ｊｏｕｅｒ（１１０）。诗人关心的是：除了成为一个交换系统，我们人类共同体还可以成为什么？诗人重新定义我们的共同体（９５）。诗人用他的记忆来重新创造一切，来证明我们在我们现在的处境是有道理的，我们是在我们应该在的地方，ｔｏｕ　ｒｅｃｒｅｅｒ，　ａｖｅｃdes reminescences， pourａｖｅｒｅｒ　ｑｕ’ｏｎ　ｅｓｔ　ｂｉｅｎla L“on doit etre（马拉美《Villiers de L’Isle-adm，全集，481》）。诗人夺过了生理学家和社会学家的工作。马拉美理想中的诗是一种共同体的力量，诗人要找的，不光是结构主义分析中说的用一首诗去套出语言中的那一无人称的大诗，他还追求一种全人类的大诗，一种语言内的共同的诗，le poeme commune du language。
对于朗西埃而言，马拉美的重要，在于他的要让诗成为使事物和政治主体出现的语言，他的诗重新安排了感性共同体的政治空间，就好象是一种新的排列法一样。事物和主体重新各安其位。诗歌再现了横向的商品交换的经济秩序，与纵向的符号交换的象征秩序之间的交叉互动。
这里有一个根本问题：我们是要等新诗人作为将要到来者冒出呢，还是可以在旧诗人中发掘出这样的为共同体重新谱写出新政治的共同图谱和风景？比如说，如何使杜甫的诗也能为人民歌唱？
我们对他的诗的阐释的目标，应该是使他的诗重新成为我们共同体的最新的感性分割？我们应该激活他的诗到什么程度，才能使它们对我们的当代政治敏感、具有割力？
