说来说去，总还是那二千万在起作用；但也就是二千万罢了，到底也与二毛五是一个类型
=============================
发布时间：2010-10-14 23:48
 曾与几个朋友一路上激烈争论到这样一个问题：花二千万做一个作品，或这个作品二千万被某大款拿下了，你还敢说它不好么？你说它不好时心不虚么？你说它不好时会怕艺术界、景德镇制陶工人挣不到替儿子交学费和还按揭的辛苦钱么？
中国的当代艺术当前好象就被这个问题困住了。你还不知道它到底想说些什么，它自己还不知道到底该说些什么时，它就已花进去千万或卖出千万了。真的，我们还真不知道它是怎么一回事儿呢。有人就在你面前晃了，二千万，已经拉动了多少个吨位的GDP啊！你还敢说它不好？
赫斯特我佩服他的诚实，敢公开在报上说，说钱先抓在手里，一大把，就可以让你丫和媒体不敢不重视我，用钱来说话时，艺术才最直截了当。
好象这钱就是来堵我们的嘴的。
故事到这里，我们还以为是在说一个值不值的理儿，认为这理儿直了，事情就清楚了。我们总以为是它卖二千万，是它真的辛苦卖出这个价来的。我们艺术的钱是卖出来的呢。
一细看，你会发现，这世界上大买卖是从来不从原始地卖起的，它总是买卖双方串通的高级定制。二千万永远不会是死劲地卖出来的，而是划拔的、拔备的，二千万的东西总是象王子结婚用的黄金马车一样做出来的。你混到一个地位，是人家送钱到你府上来做“艺术品”。
伟大的艺术家我认为应该钱照收，垃圾照做，但这时就顺便风尘一下，不说自己这是在艺术了：做裸模，还是卖淫，这区分，此时就要少讲究些了。
对艾未未的瓜子我其实意见也不大，只是不满于他老人家老是将“艺术”贴在它上面，说国外有200家媒体去报道，中国媒体一个都没赶过去看这个艺术，是国人的艺术觉悟和艺术意识差了之类。我只是不满意他太多地用了“艺术”之类的字眼。
在我眼里，“艺术”也是与“理论”一样不值钱的东西，它真的是不可能卖到二千万的。它只是我这样的书呆子们的讨论对象。你要说一个作品里有“艺术”很值钱，说某个艺术家能在手下弄出“艺术”，这些鬼话我是统统不相信的。像艾未未这样伟大的艺术都看不破这个道理，还不知道艺术是一种“发生”，我是大跌眼镜了。
艾未未们嘴里的“艺术”听上去好象是冰淇淋一样，他挤出来一坨，点着它，对你说，这是我的作品里的“艺术”，它可以卖很多钱，你挤出的是不值钱的，我挤的就值这么多钱。
我认为这是很农民的看法了。
已经到这个年代了，艾未未们却还看不明白：去讲清楚一个道理，你花二千万有时真还不如我一分钱不花用理论打个草图，来得有效率，更节能环保，也更直截了当；也终于到了我这样的对用艺术挣钱毫无兴趣，但也看明白可以通过认真的关注、讨论和行动来做当代艺术，人人都可以来做当代艺术，做了也就做了的时候了。不客气地说，我在写的理论就是当代艺术了。只有某些莽夫才动不动用二千万和一亿粒来吓人，以为只要大和多就是更艺术了。
