请不要用“心”、“人文关怀”和“诗意”来捣浆糊
=============================
发布时间：2010-11-15 23:36
这是三个著名艺术家在讨论一个无比深刻的东西，但我听了半天，就是没听出来到底是什么东西有如此深刻。他们用一个叫“诗意”的词来晃你，你总以为他们最后会晃出个什么东西来，晃来晃去最后还是“诗意”。我原来认为艺术家说不出的，一定会画得出，现在，短短这几句里就让我经历了如此的庞氏骗局，我是很怀疑了！
1-王小帅：有些人把你的作品归为现实主义，并有一丝淡淡的人文关怀。我觉得所谓的人文关怀不是在于某个载体或某个技术手段，而是要能感受到人文的载体都是创作者的心，如果心放在里面，他爱的是人，人文关怀自然体现出来了。[王小帅真的是一个无比肉麻的家伙，人文关怀得好不要脸！]
刘小东：对于过去的作品我也没有太多想。“三峡”和这次的作品感情上都很惨烈，三峡是人工拆毁，和自然摧毁一样狼藉、混乱不堪。我觉得艺术与现实的关系挺远的，我画画时当地人很多都不知道。艺术其实是自我修正的行为，我有这份关怀的心情要表达出来，对于其他人没有什么现实意义。社会意义也谈不上，大家看好作品后想想自己的问题就行了，对现实的改变是无能为力的。
2-贾樟柯：小东的画，这些年也在变，但是不管怎么变，都能找到人最有意思的状态。换句话 
说，他总能把握住时代里面最精神性的东西。这不是每个人都有能力把握住的。如果看 
他没有变，那就是他的角度、立场、趣味没有变，但他能随着时代找到新的东西。这是 
对人的生命力的最有力量的把握。比如有一幅画，画的一个晨练的人在踢墙。这样一个 
事，我们每天都能遇到，日常的某些看似简单的时刻成为他绘画的描绘之后，会让你发 
现，原来那么有诗意。 
记者：画家应该是很有诗意是吧？ 
刘：我觉得画家应该是诗意的，从我个人来说，我是崇拜诗人的。在我心目中，诗是高 
境界的作品。诗人在我这里理解是不一定会写诗的，但他应该是思想广阔不受约束和确 
定的人。 
贾：其实每个人都有诗意。可能用画画出来，用歌唱出来，用舞蹈跳出来…… 艺术没有 
诗意是很难想像的事情，最起码有诗意的时刻，比如太阳落山了，你突然有一种说不上 
的感觉，这就是一种诗意。每个人都能捕捉到。 
