请艺术家们注意公共卫生，少来关怀，尤其是不要来人文关怀！
=============================
发布时间：2010-11-15 09:01
 艺术品是一面模糊的镜子，我们擦它，是想看清我们人自己在大地上的真正尺度。艺术家是想通过这面镜子，来说出他的心中的关怀。
可是，关怀一多，你就关怀了这个，而丢开了另一个；你这个关怀会与那一关怀撞车。用关怀来艺术？还是用艺术来关怀？海德格尔是认为，只有先作出艺术行动，才能关怀得好，不能通过宣布自己和关怀来搞艺术的。用关怀来为自己许诺支付的艺术背书，这是我见到的每一个艺术家的做法。他们应该为此脸红！
北川、大地的开裂、幸存者、一车车送出的人道主义安慰；从中我们见到了艺术家式关怀的病态谱系：从生态主义到恐怖主义，一应俱全，能用上的全用上了。齐泽克认为，这都是我们人集体政治无能造成的压抑的症状，是想回避真正作出革命性行动；关怀得越急切，表明你在政治上越陷入无能到焦虑。
当代艺术家作了这些关怀，及物还是不及物的关怀？还是太及物的关怀？a breastful of　ｃｏｎｃｅｒｎｓ。他们像满心赚钱那样地去满心关怀。
对于艺术家的这种发自他们内心的关怀尤其是“人文关怀”，我们可以提供这样一个简单的治疗处方：承认人类历史的灾难结局将不可避免，再来看这个大限之下我们应该做什么，
而许多艺术家仍将继续关怀、或人文关怀得歇斯底里：我一定不让它发生！我一定不让！我说不让的，怎么可以让！就不让，就不让！
敦请艺术家们注意公共卫生，少到公共场合来关怀，尤其是不要来随地人文关怀，随地大小便都不允许的你想！关怀实际上是一种最最猥亵的操，只有读书人和艺术家由于其更多的无能，而最擅长。过去是只有余秋雨汪晖动不动内急要到处关怀，如今是连伟大艺术家刘小东这样的，也是动不动关怀了，令我很想不通。
