读巴尔特十年
=============================
发布时间：2010-02-20 11:37
 从第一次摸到他的全集到今年是十年了。
从来没有与一个作者纠缠过这么长的时间。不敢说我每天读他，至少是大多数日子里我都读一点他，而且，的确，如这位老兄建议的，我在“写-读”他：我是写着读他，将他的文本当墨水、语义来写。这算是一种什么样的成绩呢？我要来这样干吗？
原来是想到他里面去寻找做一个读书人的体面和优雅的，到头来，他打破了我的做知识分子之美梦。确确实实，他残酷地使我的知识分子生活从此永不可能。他切碎了我的道德感。他使我的政治行动背后从此都带上浓重的阴影。他逼我去写作。也就是说，跟着他，我成了一种体位-立场游戏（有时我称它为理论）的主持人，组织着一场场的orgies，不要商品式快乐、不要剩余价值地去安排和组织我们的快乐和快感。跟着他，我也深谙作者之快乐三窟了：罗耀拉、傅立叶和萨德成了我的三个发言位置：上帝是我自己出给自己猜的灯谜；幸福是我自助的；快感是我自己编了菜单来实现的。《萨德、傅立叶和罗耀拉》成为我心目中最伟大的书，十年里，我读过它十遍以上了。它是写作者的圣经。十年后，我从他那里得到的，是将自己贬为一个句型操练者，一个写作者，一个业余土制炸弹专家，幻想用句子去爆破社会的符号-意识形态结构，让所有的主体重新得到平等、自由以及真正的博爱：在所有体会上去实践、实现自己。
读巴尔特的十年，是我完成人生大穿梭的十年。我从一个压抑的穷青年做成了现在的荒淫的消费者，这种落差大过这个很年青就会叼雪茄和喝香槟的那个伟大作者所能想象的人生起落。他是一开始就落生于那种宇宙里，而我是一步步被诱骗到那种国家资本主义装置的消费宇宙中的。他是一开始就不满于这种身世的，而我是一次次尝鲜地啜着那符号-商品糖衣炮弹，像少女被侮辱与被损害之后还向乱淫者写出了美食评论般的心得体会。是的，多亏了他，我的觉悟不算太迟，但也是悲剧了。我是先读他那启示录般的批判和战斗，然后掉进这启示录式灾难里，这也许就是我那过去的读着他的十年的真相。
