读海德格尔《本源》英文版后的感想
=============================
发布时间：2009-12-28 00:11
 读时我感到最关键的是要在语义上建立各个语段之间的联系，clearing， concealment， rift， arise等等词的相关语素之间的连通和兑换。但在英语里你怎么进行？用你的第二语言怎么来将这种语素之间的语义关连做得地道？
不是校勘式的阅读的话，我想，只好是像好莱坞导演改编小说成电影时那样去读。Story， story，你先拎出它。你努力得在其中讲自己的故事。或者说，文本里的故事得照我的方式来被重讲。
艺术作品的本源在哪里？这是一部侦探片的故事了。它在艺术那里。艺术怎么来的？艺术是作品中真理的开合之间发生的。艺术家怎么将这种开合之术弄到手，使作品中有所发生？只能悖谬地回答：艺术家是沉浸到这种真正的开合之发生中来创造艺术品，使真理突现于作品中的。那么真理是如何突现的呢？突现和油然升起是怎么一回事儿？
追问到差不多的时候，我们就要凭常识问：我们自己平时一般是如何来追问艺术作品的本源的？凭常识，艺术作品的本源我们会义为是在哪里的？这倒就是海德格尔的《本源》的开头处：艺术家和他们的观众都先陷在审美经验或体验中了，也许重要的不是艺术家和艺术作品，而是追问艺术是如何发生的，艺术是如何成为在作品中使真理存在之操术的。我们这时才站到海德格尔的关心的起点。也就是说，在我们达到像海德格尔的关心之类似的急切程度之前，我们是读不进这个文本的，必须先发动自己发生那么急迫的兴趣，才有动力进入那一文本。
我们在原文本里见到那么地吓人的语义上的辨析，也只有到了这一步，才对我们读者有意义，否则，你一进入语义辨析，就会觉得无聊，我根本不在乎，为什么要去那么细分？艺术到底是如何作一种开合发生到作品中的呢？要急着回答这一追问时，你才感到需要海德格尔文本里那么细的语义网的帮助。
在语义和用词上，英语的文本是与汉译本一样地暧昧的，文本上都有一层雾，但照了我上面的方法，我们还是可以找到通到海德格尔文本的海德格尔式的开放通道的，仍能使那一文本如他说的那样向我们开放的。
教训是：不能一头撞进语义辨析里。故事先，追问二，出发点三，然后才进入文本底里的语义辨析。
