读陈映真初感
=============================
发布时间：2010-10-25 08:38
 1-文学与理论必须分开；
2-个人政治立场与理论要分开；
3-左派只有一种；而且最好不要称自己是左派；一个左派立场里的90%以上，实际上是其他人都会坦然接受的基本的东西，左派要少自我光荣化；
4-批判之激进，我认为是来自语义的配方，不来自己作者的高声或大声的权威；理论才是作者的义愤和读者对作者的寓意的感护之间的连接点。
左派的立场，说给不同情者听，我认为毫无意义，多拉过来一个同情者，干什么？左派的倾诉应该在内部进行：左派内部门类太多，应该不断整理出一些大原则；左派只有一种，如果老强调自己特殊的调门，就没意思；左派人士更应该主动作为集体思考的器官，身份、历史和心得，都应放到一边去。
读了陈映真的四五篇文章，我感到与他之间很夹生，但是，与台湾朋友也常有这样的隔阂，他们终不是我自己的政治里的局中人，政治是同党之间的血肉模糊的搏斗，我觉得反而与他们没什么好谈。
表面看我是个激进的左派理论者，大家总以为我在大陆会被当作到处碰壁的傻冒。其实不然。我感受到了与周围人的理论交往的愉快，反馈是温暖的。政治激进就是政治激进，理论交往就是理论交往。人们对于我的“左”的吃惊，我知道不是吃惊于我的政治立场本身，而是吃惊于我的理论的写法。这种“理论”很陌生，而不是我的政治立场很得罪人。如果陈映真的写法是鲁迅的政治表达方式之传承，那在我看来，鲁迅这方面的表达方式对我而言是很过时了。
陈映真写作的一个很大问题就是过多强调他自己的政治遭遇和身份故事。这我认为会使一个人写不好左派理论----写理论，而不是将左派立场当作一种竞选方针，这一点很重要！故事和历史太多，会拖住你的笔；对于当代艺术家而言，我也认为如此，必须甩掉身上的尽可能多的故事和历史，哪怕故意为此而站到后人类角度，这才能表达得有力。现时代，你可以站到Google Earth这种冰冷的立场上，或至少可用它参考。后历史、后人类这一角度，不是它本身有多大意义，而是写当代政治时，它可以成为一个好的参考角度。左派历来是先锋的，民族解放叙事到一定时候就必须甩掉，中国特殊性和台湾特殊性，也应抛掉。
左派写作，我认为，将越来越多地只是像齐泽克那样的理论写作。左派将越来越是抽象左派。你自己感悟和遭遇到什么，是越来越不重要。左派理论不是诉苦和劝导文字，而是为homo sacer提供短兵相接的武器的。
我对陈映真式左派遗产的态度是：留存，然后马上轻装出发。
