读陈寅恪〈柳〉时的看法
=============================
发布时间：2009-11-20 09:22
 读后有这样有看法：
1-情感上做作，思想上卑鄙：自己的亡国之奔变成对病因的埋怨，三百年前的名姝的惜国之思被他发挥，认为比我们今人高明，这就成了：国在亡，大家比谁对它哀得有水平，结论是古人更有水平。如果是这样，作者应该告诉我们怎么办，也就是怎么让我们今人哀得更有文彩？
2-证明了我的预感：读陈是与读红楼梦一样的：绕来绕去要说佛教到苏鲁支语录里的那点东西，一截一截反复地缠，变成文彩的卖弄、典故的惊若一顿园里阿当见蛇般的偶然采摘。文学也不是这样弄的，须知！那些能给我们已快乐的文本，是那些对当代失去了火药力的旧文本，巴尔特说，你故意去写这样的古典文本，是傻。文学也好，理论和哲学也好，都应是对同代人成为快感文本的东西。故意弄成古典文本，一是为了逃避自己不可能不涉身其中的真政治，二是为了掩饰自己的思想和立场的阶级政治决定性，三是为了装扮自己的立场为一种权威言说，好象说有这样文彩的思想和立场，你还敢说它是资产阶级式的腐朽和自欺的，好象说作者这样写是为了与鞋匠和屠夫的思想和立场划开，因为他们的表达粗鲁，而甘于与三百年前的小三、快女和芙蓉姐姐为伍：意思是：我认为我族人民是有胡适说的独立之精神自由之思想的，连三百年前的小美人都这么有头脑，但须是侠女名侏才会这样，那时的屠夫和鞋匠是不会的，在今天，则是别的大学教授和专家也没有柳MM有水平了。
3-总的评价是，陈相当地势利，他的超人的学问，我是没看到；很多地方不是我读不懂，是我懒得去与他纠缠，在将进去之前我已怀疑他是在故弄玄虚。
附：〈柳〉第一章：
寅恪少时家居江宁头条弄。是时海内尚称乂安，而识者知其将变，寅恪虽年在童幼，然亦有所感触，因欲纵观所未见之书，以释幽尤之思。伯舅山阴俞觚斋先生明震同寓头条弄，两家衡宇相望，往来便近。俞先生藏书不富，而颇有精本，如四十年前有正书局石印戚蓼生钞八十回石头记，其原本即先生官翰林日以三十金得之于京师海王村书肆者也。一日寅恪偶在外家检读藏书，获睹钱遵王曾所注牧斋诗集，大好之，遂匆匆读诵一过，然实未能详绎也。是后钱氏遗著尽出，虽几悉读之，然游学四方，其研治范围与中国文学无甚关系，故虽曾读之，亦未深有所赏会也。
丁丑岁，芦沟桥变起，随校南迁昆明，大病几死。稍愈之后，披览报纸广告，见有鬻旧书者。驱车往观。鬻书主人出所藏书，实皆劣陋之本，无一可购者。当时主人接待殷勤，殊难酬其意，乃询之曰：此诸书外，尚有他物欲售否？主人踌躇良久，应曰：曩岁旅居常白茆港钱氏旧园，拾得园中红豆树所结子一粒，常以自随。今尚在囊中，顾以此豆奉赠。寅恪闻之大喜，遂付重值，借塞其望。自得此豆后至今岁忽忽二十年，虽藏置箧笥，亦若存若亡，不复省视。然自此遂重读钱集，不仅借以温旧梦、寄遐思，亦欲自验所学之深浅也（此红豆极端呕我，太刘小枫了！）。
盖牧斋博通文史，旁涉梵夹道藏，寅恪平生才识学问固远不逮昔贤，而研治领域则有约略近之处。岂意匪独牧翁之高文雅什多不得其解，即河东君之清词丽句亦有瞠目结舌、不知所云者，始知禀鲁钝之资，挟鄙陋之学，而欲尚论女侠名姝文宗国士于三百年之前，（可参云间杜九高登春尺五楼诗集贰下“武静先生席上赠钱牧斋宗伯”诗云“帐内如花真侠客”及顾云美苓“河东君传”云“宗伯大喜，谓天下风流佳丽，独王修微杨宛如与君鼎足而三。何可使许霞城茅止生专国士名姝之目”。）诚太不自量矣。虽然，披寻钱柳之篇什于残缺毁禁之余，往往窥见其孤怀遗恨，有可以令人感泣不能自己者焉。夫三户亡秦之志，九章哀郢之辞，即发自当日之士大夫，犹应珍惜引申，以表彰我民族独立之精神，自由之思想。何况出于婉娈倚门之少女，绸缪鼓瑟之小妇，而又为当时迂腐者所深诋，后世轻薄者所厚诬之人哉（虽有对古代MM的这样开明的想法，他身边的同事和学生、校外的农夫屠夫的思想，他却一定看不上的，中国士大夫学者包括今天中国大学里的学者的所谓研究、思想和哲学，所以都是这样的抒情而已；连资产阶级学者乔姆斯基都肯定：每一个人的这种柳如是式的关怀，是身上的一种natural endowment，陈这等政治小人的可恶，是刘小枫式的自认的小精英式的可恶：他们只看重MM，但不能看重一个劳动者的同样的思想和行动力！陈所谓的独立之精神和自由之思想，是先通过主导和剥削来获得学问和理论的潇洒抒情，来奠基，实现那样的资产阶级主导式统治后，他就能这样从容地来抒情了，自由和独立了，今天的自称自由主义者的小文人们，不也做着这样的梦么。一个资产阶级文化内的最有名的首饰匠的精神世界，我认为是那个文化的全部的存储；陈寅恪之流由于文人的那种传统毛病，是连这个首饰匠的水平和境界都不到的。范曾、范曾，他只是范曾式的装神秘而已，一摊开来，进入论争，绵绣学问马上呈现月经带般的壮观）！
