读：一开始想把一切弄清，我们不一会儿就忘了这事了，或这事实在太麻烦了，我们就路边的野花也要采了
=============================
发布时间：2010-08-31 15:46
 读，是语言在劳作。这话是什么意思呢？让语言自己在那里干活，读者是策动语言，到文本里运行，自己是一旁看着？不是我们在读，是我们叫语言去帮我们读？
读，是要找到意义。那么什么叫做找到意义呢？就是对意义命名。但这些被命名的意义又各各依赖别的名字，其命名才能成立。名字仍得被命名、重新组合、重新分组，才能有意义：在阅读中，我总是时时进行着命名、脱名、重新命名。用一个名字来担保另一个名字，直至最后我弄不清到底是什么样的一些名字在替我撑着这张读出来的意义之网，就像我不知道是哪些钱支撑了这一道生意一样。这就是文本里发生的事儿：这是一种正在进行的命名，一种无限接近。
读，我们是要给我们在文本中找到的意义命名，命名的了的意义还得用更多的、多到无法应付的名字来命名，最后，读呀读呀，我们就忘记了还有给每一个我们遭遇的新意义命名的这一任务了。读，我们每次都是这样失败的：一开始我们想把一切弄清，一会儿，我们就将这个事忘了，或这事实在太麻烦了，我们就路边的野花也要采了。一开始你像要审查原作者一样的架势，不一会儿，你也沉迷到原作者的变态和淫荡里，不知为何进来，身在何处了。所以，阅读是一种典型的人类行为：它不着作品，它不留作品，它是自己出卖自己的。
读，面对的是两种东西，也就是，你应该将文本当作同时存在的两种东西。一是可写的文本。读是要在里面继续写，好象这是拉面用的面团，是一种配好的料，你当场拉了、下了、就吃着了。一是可读的文本，是要将原文本转变成与作者的肉身、肉声没有关系的一种可像货币一样转换的符号交换筹码，可以在其中进行你自己的游戏的地方。前一种读是消费，读报纸和读传记是典型；后一种是开发游戏。
读，是要将我们面前的文本读成一个多元文本，不是盯住本源文本、手稿，将它的原义弄清，而是尽快将那个多元文本搞到手，开始全新的玩。我们要的就是这样一个多元文本：它与原文本同一但又全新（III，213-131）。
