象征诗人与工业设计师：促进流通和拉平，但也同时探索新的本质形式铭写到共同体身上
=============================
发布时间：2009-08-30 13:41
诗歌与绘画中都有两层功能：一是言语的用法和句法，它是实现流通的，像商品和数目字的流通一样，另一种是“本质状态”，是将一种自然事实摆置到我们面前，展现一种处于震颤般的将要消失的状态，以此来使那个“纯观念”突现。后者是马拉美的艺术理想。
朗西埃认为，正是在这两个层面上，象征诗人与设计工程师是在做同一种事儿，他们都要找到那些types，要与公众沟通到能将自己的作品放到assembly line上，但同时也想将一种本质上全新的形式挤压进、偷运进我们的日常生活。马拉美的诗和工业设计师Behrens的家俱，都同时做着两件事，使一些新的生活形式更易流通，更平等地到达社会中的每一个人手里，但同时也通过自己的艺术雄辩来将一些本质上全新的形式强加到共同体头上。
象征就是简化，用一去指多。象征派诗人是这样的工程师：用一种画一样的语言，去对抗过分简化的语言。诗也是一种生活！这一点上看，诗与家俱的确是同一种东西 。
资本主义和商品的无政府状态里，风格被无限地繁殖。诗人和设计工程师如有抱负，应该是在与这种杂多和平庸作斗争。诗人和工程师生向我们提供新的types，去凝聚我们的新的共同生活，这是要用一种新的共同的精神原则去激活我们的生活用品的物质形式，工业形式与艺术形式由此走到了一起。艺术的工作是：使物的形式成为生活形式的构成原则（《图像的命运》，110）。
艺术家与工程师的共同任务是：通过对最基本的因素的劳作，在日常生活对像的形式上，去重构重塑一个共同的感性世界，la reconfiguration d’un monde sensible commun a partir d’un travail sur ses elements de base（115）。
六十年代的Pop Art就是要推翻绘画的二度空间，用一种抒情之抽象来征服画面，重新启动艺术形式与对实用物的操近代和商业信息的循环的操近代之间的全新和持久的混同（118）。画与诗相互模仿，字与图像被更暴力地放到一起。
由此看，朗西埃认为，现代审美革命的将一切拉平，是真正实现到了我们当代，换句话说，我们时代的诗画与工业设计是更大范围在每一个个人生活里发生着，更广泛地结合到一起。由于大众媒体的参与传播，这种新的生活形式通过设计和通过诗，正在将各种新的物质生活形式强加到我们共同体头上，也只有好的生活形式和坏的生活形式之分，诗人和设计工程师的理想，仍就是马拉美的那一理想：促进流通和拉平，但也同时探索新的本质形式，将那些纯观念铭写到共同体身上。
