财富与知识做大的共识秩序里，你只讨厌财富对你的欺侮，却为知识专制高唱赞歌
=============================
发布时间：2009-07-30 12:44
 为什么我们一定要有大师在我们身边？
巴尔特这样说，是的，文革是对文明的破坏，但这种破坏难道不正是必需的么？我们如何才能来克服我们的文明中的那些real呢，也就是那个带给你创伤的the real？你不用红卫兵的姿态，将用什么策略？文化研究、政治哲学、社会学和人类学的眼光和手段？不行的！
从来没有像我们时代里那样你感受到了那些反动的学术权威的无耻和僭妄，是吧？是什么东西什么力量使他们到来，黑云压城般到了你头顶？
财富与知识做大的共识秩序里，你只讨厌财富对你的欺侮，却为知识专制高唱赞歌。这是一种耦合的力量！
我藐视季羡林们所代表的力量，但我很在乎身边人对于这种力量所表示出来的双重态度：觉得它是一种来自政治和文化集权主义的压迫式力量，但又目迷于它的光环，想膜拜它来求取力量。文化好像是源了，而不是经济所撑出的网来促进交往用的。
对于传统文化和汉语思想-精神的存留和取舍，我们内心有恐惧，正如我们在那个正在到来的世界民主、那个马克思为我们呼唤的东西面前我们有恐惧，所以，我们可以套用德里达对马克思主义对于一个知识分子的精神出路的指引的说法：我们不再是去做马克思主义者，而是要从中获得灵感，在我们身上体现马克思主义的精神，所以，我们不要与马克思主义有关的政党，我们不要与它有关的组织，也不要与它有联系的任何机构。那正在到来的曾被马克思呼唤过的，是一个像“新国际”这样的东西（它与全球化秩序对立）（《回声学》，34-35）。对于中国传统文化在我们身上的重生，我们也应抱这种态度和期望。
陈寅恪和季羡林这样的可疑的文化大师对我们可能没什么用，另一方面讲，他们的那些哲学和文化行为，如不经严格的批判，是会误导下一代的政治和思想眼光的。毕竟，他们也不是海德格尔式的问题（向我们提问，也对我们很成问题）大师。他们只是做很偏的不大有人去关注的研究。他们是躲避学术政治和民主政治的。他们自己还是算是很健全的政治主体。
