货币的力量和政治的力量
=============================
发布时间：2007-05-30 08:41
 这两个作用力很想像.你想用它们任何一种去改变你生活周围,都会歪曲你的初衷.你作用于货币,是作用于整个社会关系及其其中的全部交往,而这作用又会反作用于你身上:货币先使你变质:比如,十块钱的慈善款只有一块钱会作用到穷人身上,另外九块都会被那些并不急用它的中间人占去,你越来越成为这个拿去另外九块的人.越是想用钱来解决问题,我们越是陷于钱的关系中,也就是那种比人与人的关系更累人的那种奴役关系中:我们用一部分自由来交换更一部分自由.
想改变我们的生活周围,甚至只是想改变社会的游戏规则,想对每个人\对整体更公平公正,我们只能通过政治来解决因此引起的利益和道路之冲突.现代社会里,你无法为自己最投身的一种信念完全辩护了,你的政治只是:在说服人来同意你的立场之后与人交锋,再来抱与周围人折衷后的一种立场,.一种孤傲的政治立场是没有意义的.政治也与你个人修养和美好愿望无关.它必须是你作用于别人别人作用于你之后你的继续活学活用的立场位移.职业政治家因此必须如韦伯说,在性格和志向上有这样一种质素:明知不可行,明知不会有预期的结果,明知一开始的出发点与最后的行动后果会不一致,也仍能抱着信念地去行动.
所以,职业政治家或政客在我们的内政治中,就象是足球联赛的队员或教练,其余的也就是我们看客,也都是虚拟地比赛着的.政治只是在这一点上讲我看是比货币更能振拔人,更是一种向上的力量.货币作用场好象是我们对于政治解决无望后才投身的.热烈地用货币关系来改变我们的生活,我想大不了也就是与热烈地投身政治来改变自己的生活和自己这个人一样,政治可能是一种更积极的个人和集体此在,更能把一个人的全部全质激发出来的创生途径:如果不能使自己的生活更好,那么至少能不断改变它.
