资本主义国家景观装置将你我都驱赶到了观看时装表演和色情电影的位置上
=============================
发布时间：2010-11-14 00:05
 试着去看一下时装表演好了，你会发现没什么好看的，因为你是在检阅了。你只是在看一种流动，欲望、资本的流动，得到的只是逝者如斯夫的感觉。小时，我在夏天常捉很多像螳螂一样的昆虫到我的床上的蚊帐上，看它们努力地在垂直的立面上行走；它们就是我的欲望的模特，因为我得不到少年的臆想的远方，所以押它们做俘虏，好象是目前手里唯一可用的人质一样。
模特带给我们的，是他们的身体的隐失和缺席。我们望过去，他们的身体不成为我们的目光或欲望的阻碍。他们身上的器官和细节，也与服装上的辅件一样，成为aceessories，是可以互相替换和呈系列出现的。
观看色情电影时，我们看到了什么呢？也是一样的拖沓和冗长，是仪式，但资本主义的仪式比我们日常生活中的仪式还没劲。我们看色情片，是想看到这个漫长和做作的仪式里出一些事故和暧昧。男女演员的身体如果都如模特那样将打扮和处理得很流行和得体，那戏就没劲，我们就不想往下看。必须有“横陈”的一刻：也就是色情明星的身体突然被暴力地和破坏了那些心照不宣的规则地呈示，我们这才从沙发的色情位置上跳将起来。色情就发生在这一女人身体的某一次横陈和男观众的突然由检阅霎时转变成为偷看之间。不论什么样的横陈，有时就是一个小细节和小污点的堂而皇之地落到了镜头下，有时就是某个身体的突然无法觉察到自己的eclipse，来不及擦去其正影，盖了私隐却露了屁股，是演砸了的那一部分，成为我们的色情的燃料。所以，香港人说的“嫩模”的味道，并不是年龄和皮肤上的意思，而是指这种身体的还不善遮掩的更可色情性（more pornalizable）。
资本主义国家景观装置将你我都驱赶到了观看时装表演和色情电影的位置上。就像是在吃机器传送带上的寿司一般了，我们成为塑料人，在那里按规定动作出手着。好象色情是一种极可怜的人类下作的行为了。但是，南西说，我们人都是能像塞尚那样对另一个人的身体的某个局域浮想联翩，苦心经营，但求最后一口完美的；我们是能像画家画到上午十点半，心气和情绪高涨，将我们所爱的人的身体的某一局域当作一幅油画来缀、贴、按、粘、刮、拍和压的。我们是真的会色情的，哪里是只这么色情一点点。只这么色情一点点，才使我们人如此萎琐的。
