走出电影院落
=============================
发布时间：2009-10-31 23:59
 这时的这个说话的主体应该承认一件事：他喜欢离开电影院的那一种感觉。走到路灯下的空空的街上，正无聊赖地奔向一个咖啡馆，默默地走着，从来不愿意马上谈论刚看完的电影，只感到一点点麻木、缩身、寒孜孜，一句话，有些睡下床上去了时的意思了。他想睡了，这是他脑子里想的全部。他的身体软了、松了、酥了，平静了；像睡着的猫那样酥软了。。他感到自己有点意犹未尽desarticule，或者说有点不负责任了。显然，这是受到催眠了。他从这种催眠里感受到的是一种最古老的力量：治疗（IV，778）。
在电影院里，经典的催眠要素齐集：空、不作为desoeuvrment，无着落，无担当。而且我们也不是在电影面前或通过电影来做梦的。我们是成为观众前就在做梦的。我们的生活里总有一种“电影情境”，是前催眠的。总有一个空的、无名的、冷漠的场馆将主体从一条道引到另一条，从一个图片符号引到另一个，终于突然架空了自己，自己去造成了一个叫做电影的“效果的节日”。
电影院是一个伸手即来的空间，一个什么都可到手的空间，lieu de disponibilite，人在其中摊倒和顺从了，观众将座位当作了床，衣服或脚就搁到了前面的座背上。这种身体的休闲，而不是广告和脱衣舞，才是大城市生活的特征。在这一团叫做电影的黑里，身体的自由才起作用。这种效果的看不见的劳动，就是电影茧cocon cinematographipque，正是因为我被关在里面，我才带全部的欲望来劳动，燃烧全部的欲望来放光，Inclusum labor illustrat。注意了，在电视面前，我们被贬入家庭之中，电视是我们的管理仪器了，是一只家庭共涮的火锅（779）。
