起始的路，人类的存在之路不止一条
=============================
发布时间：2008-04-01 22:49
 人的存在起源之路是可分的，是被不断挑战的，其命运是被一再另改的。人类命运是多义的、散义的，处于播散状态。人的存在之路在一开始就受到威胁，是不连成一体的（《心灵》，136页）。海德格尔的将古希腊的伟大时代 与我们这个图像时代的联系和对比，仍只是在representation中说那种representation.我们只是象尔那样，以representation的眼光去看、去想象那个不要representation的时代。没有人可以这么来干净地做representation。在古希腊，海德格尔说，人还可以有那种 Anwesenheit的经验，体会到那一Zwiespalt，能背临着它们，来凛然地生活；他们不需要时间序列，不需要逻辑，不需要内在历史；式和命运式的存在阐释，海德格尔认为，就是再现式时代里的现代性；我们生活在主观subjectum时代,人类学时代和审美-道德式人道 主义的时代。
为了让我们感觉到人类起源和存在之路之一体和合一，我们才捏造出形而上学的历史，来哄骗自己，给自己提 供一个独特而明确的源头和终点。我们因此想骗自己说哲学语言不是一种representation，有一种语义中心在柏拉图的文本集合里，我们总认为自己可以退到一个无限后撤的点，可以对representation作一种representational式的pre-representatiopn。以为这样的姿态就是哲学了。
哲学早分成各民族语言的诸侯割据，德法英搞的是各各不同的东西了，但我们要让自己相信，它们是可以地汇合的。分析哲学和话语行为理论是西方哲学的一种离心运动；是皮尔斯的更盎格鲁-萨克森，还是维特根斯坦的更是？谁更有代表性？
那个l“Auseinandersetzung gallo-germanique也不是一种绝对的汇合，也只不过是一个语用空间而已（134页）。
欧洲，当代欧洲，正如欧洲的起源一样，是这样地错时乱时着的，形而上学的历史，给我们假象，让这种处于播散状态的西方里的某种欧洲，显得象是主角了。形而上学的历史、哲学史至少加强了我们的这种错觉。
或者说，形而上学的历史，是欺骗得我们相信欧洲是那样的欧洲的一种诡计。
