轮到我们的只有这种绝地反击，从哪里开始起义，是一样的
=============================
发布时间：2011-11-24 16:33
 1-斯蒂芬/弗莱（Stephen Fry）有一本很有野心的小说，叫《自制历史》。它企图重新看待二战以来的历史：我们找到了一架时间机器，可以穿过时间隧道，回到1894年，来到奥地利一个村庄，放一些奇怪的物质，使希特勒母亲的怀孕中止，于是，我们就没有了纳粹和奥斯维辛和更可怕的美帝国。但是，且慢，一五一十地，人类得到了比我们至今得到更惨的结局，一种比希特勒更可怕的专制和独裁正统治我们，在中国，连住和吃都成了严重问题，在北京和上海，是连呼吸都很危险了，哎哟哟，希特勒呢， 我们叫苦不迭，快点来改正我们的这种历史！我们宁可要希特勒！
2-当A胖做艺术，来要帮我争民主和人权时，我一开始是高兴的。但仔细观察下来，这么一个脑子浑浊的家伙，如果真的有斯蒂芬/金小说《自制历史》里的使用时间机器的功力，真的推翻了独裁专制统治，由他来设计统治我们的装置了，我有百分百的把握说，那将会更惨，虽然，他会将一切都会打上“民主”两字，像冰猪肉的免疫销售章一样。一个艺术家的恋物式小资专制，那是更变态地可怕的。所以， 他要白送，我都不肯要。
3-是啊 ，你又说对了，到底是现在我们落进的这个专制独裁制度为表，资本-景观集中营为里的现实好，还是A胖要带我们去拥抱的那个现实好，我们是没法比较和定夺的。对的，这一次你又很正确。正因为这样，没比较的情况下，哪个好根本不知道，轻率选择，不就很危险？是不是还不如就地起义、绝地反击来得更有胜算？你们小资不要这个专制独裁的现实，像到超市里去挑选一个更好的商品那样去挑选A胖牌民主或自由或人权，这是太轻率，对我们其余的人是不公平的。
斗争的经验告诉我们：轮不到我们作这样的选择的！小资自由派在用这种选择骗自己骗别人。轮到我们的，只有这种绝地反击，从哪里开始起义，是一样的。
