轻言自己时代的堕落或配不上说话自己，这是一种知识分子身上的流行病
=============================
发布时间：2009-03-30 09:26
 最近分别听到建筑系和中文系的的教师在会上讨论我们的当代生活的成问题或时代精神的没落，发现他们都只是随想地说了很多的现象，好象自己有什么立场，但说呀说的，就自己也云里雾里起来，不久就出尔反尔了。
比如说抱怨我们的小区和房间内现代得不好，马上就说我们古人的建房的多么深厚的一层层传统，学也学不光。光学学他们就够我们用的等等。中文系的人也是一套套的博大精深，认为只是我们不肯学，否则是我们的过去里含藏一切。而学，也是一定要象这些中国古典专家说的那样去学的。
问题于是就出来了：我们为什么不简单地跟着古人学，非要这么不好地独自己去不讨好地现代？难道是我们当代人故意要学坏的么？
你会发现，象上面这样说话的人，其实是不负责任的；他们只是缥缈地觉得自己站得高看得清，其实在说话前压根就没有负责任地去思考。
那么什么叫做负责任地去思考？那就是哲学！
关于如何去负责任地思考和写作，阿甘本给我们做了示范：不要简单地一棍子打死我们这时代； 我们时代的困境和矛盾也一样庄严！我们就生活在一种例外状态中，我们将一切传统存疑，这不是因为我们学坏了，而是因为我们勇敢和负责！我们可以以想象得到的任何方式与任何时代发生联系，我们已放松到可以同时向几个时代学，甚至同时生活到几个时代中，比以往更本真地；我们的时代通往一切时代；我们承受的责任和艰巨，也是为所有的时代担担子；我们是在总结性地直面人类精神-伦理-生态-困境，我们在替我们的前人出席和背书，我们愿意这样！
放眼望去，你会见到读书人百分之九十九都在抱怨这个时代的精神堕落或错乱，这是一种不良的学术和思想惯性；但你回头看，从阿甘本的这样历史意识回头看，就会发现，堕落或错乱的其实正是这些读书人自己。那么信口开河，但毫无责任心，对任何事都是这样轻描淡写地发表过意见，就算自己的高明了。
轻言自己时代的堕落或配不上说话自己，这是一种知识分子身上的流行病。
