近期老是走过绍兴城中心的很挡着高档车炫富的路那个秋瑾烈士纪念碑
=============================
发布时间：2009-11-06 12:04
 近期老走过绍兴城中心的很挡着高档车炫富的路那个秋瑾烈士纪念碑。老实说，从五十米开外望去，它不光在高楼下显得失去比例，而且它看上去蛮脏的，对这个有四百亿乡村工业产值的县城而言，像个污点；对于它今天的无顾忌的资本主义扩张和毁坏，的确是。
现在，连我这个有点近代史知识的人也问自己：这女士当时到底要献身个啥？你知道我们村里也经常是有农妇想不开而吃农药自杀的，远望，你也想不通她们为什么这么想不通。秋MM是想通的。但她想通的是我们的想不通的。我们没有像她那样想通是不幸，我们都象她那样想通，可能也是不幸的。让我等会儿再接着展开这个话题。
话说她的纪念碑边上是围着十三家肯德基（这是三年前的数据了，是我和我不肖的外甥当时用人类学式方法也就是说用脚和眼睛考证出来的），后者的胡罗卜面包很容易让人联想到那著名的人血馒头。我们老小两个当时就发问：为什么这鲁迅笔下的曾经的看客社会现在是这么与肯德基干上了？现在有答案了：他们需要资本主义红旗渠来开通欲望，用资本主义式油炸和冰镇和烘焙来实现自己的主体自治和个性解放。那个鲁姓文学青年根本不省世事，甚至拎不清：你到底是要让看客们革命、有思想还是做殉道者？你根本不管人家的小日子。砍女士头的那一天，看客们其实是不识时务地来参加时装发布会或脱衣舞表演的！多么地不合时宜，被鲁愤青看见，自然是活该挨骂了。现在，坐进肯德鸡，看客们终于身在异乡胜故乡了：看客们只在看人家在这里我也在这里就行了，正如那人血馒头其实也不是因为挨饿才吃的一样。肯德基才是那终极景观，吃，看，看，吃。至于人血馒头，它是围着女士纪念碑的沾着矿工和民工的血的奥迪和宝马了，谁见了它们愤怒过了？
好的，来说关于那个想通的事儿。外族君主独裁哪怕对于没双重身份和国外存款的人来说，也不是什么大事儿了。反国外列强和跨国资本，在政治上如今会被认为是反对改革开放了，总之是，女士如果要让中国过了清王朝后搞资本主义，是不必这么大闹的，正如几千万她身后的革命英烈献身的那一共产主义事业，到头来也是政客和红鼠们大捞的一个由头，与两代人的理想与激情毫无关系。
其实，这样评说女士那代的想通和想不通，是残酷的。只是，我们要小心今天的那些仍在拿这些前人的想通想不通做文章的人。
近代史之后的历史，对我们中国人是一团混账，评说对不对，有没有想通，都是毫无意义。当前的城市里的水泥书写，才是胜过一切的硬道理。不满这种水泥书写？你就落进我的困境里了：只能用理论这种恐怖主义武器去对付这个就是我们人类为了自己的舒适而豢养出来的那个让我们的皮肤毛孔发热来为我们增利的资本主义大装置。这事说难很难，说简单，阿甘本说，就是像儿童使用大炮来当玩具一样，用它，让它本身进入后人的经济循环就可以。
