还一直好心地认为刘大妈的智商是不至于使她死抱住汪晖，一定会悄悄使出金蝉脱壳之计的呢
=============================
发布时间：2010-07-23 23:27
 从现在的几个公开信签名者的回应来看，刘禾大妈拉了齐泽克等九十多个海外学者来为汪晖的没有抄袭辩护这事儿，是真的了。这下，我要正式怀疑刘禾大妈的智商了。
这样一个泼妇干的事儿，硬是被她干成了，这是幸，是惨？如果我要去做这样的蠢事，你说我的学生、师兄弟和老师们肯放过我、绕了我？这说明刘的生活环境很糟糕，周围全是鸡鸣狗盗之徒，这样会使她大大出丑的事儿，竟没一个人出来拦她一下；她自己我认为一定是得了很严重的狂想症，轻狂得不会想象这事情的后果了。她一个破文化研究的教授，也太把自己当一回事儿了，居然愿意冲回大陆与汪晖、王、陈晓明之流同归于尽，真的是非要让我大快人心一下她才肯罢休。
不要以为我在夸大。你想想看，她这么些年来一直将汪晖当作知友和国内第一批发商这事儿，就看出她的智商来了。她学问很好么？那么，从她捧汪晖的学问，就可以看出她的眼光来了。她是知道汪晖的错乱的，但汪真的对她很有用，所以是利用他？这就更可以看出刘大妈真的只有上海里弄里的大妈的水平上！我现在已经不知道汪晖是刘大妈的损友，还是后者是前者的损友了。
在哈佛大学读研在哥伦比亚大学当教授，这两条吓唬一下汪晖这样的土鳖是足够了，但是，她的智商、她的道德勇气，政治胆识和历史眼光符合我们平时接触的美国大学教授的平均水平么？很负责地告诉你：她真的是刘大妈一个。这样的风光名位，只让她更可笑。
我们可以从刘大妈身上大大开一次眼界了！
这就是，一个美国大学教授的道德判断、政治觉悟是可以像刘禾那样混浊的！这么小的一点私利，就可以让她这么杀气腾腾，敢在光天化日下玩这么粗重的厚黑或黑厚，那么，如果这利益大了一倍呢？她就敢杀人放火了？一个如此在道德、政治上拎不清的人，在她的学问、思想和哲学的写作和谈吐上就能拎得清？我不相信。
你们去看看她在写些个什么！你们去看看她写的东西除了炫耀材料，还给你了你什么？一种政治正确下的东方主义式的反东西主义式的反东方主义下的真正的东方主义？文化研究这件二十世纪马克思主义大事，福柯式的后殖民主义理论钻探，就是坏在她这样的学院硕手里的。请你告诉我哪怕一个我必须读刘大妈的理由！！
刘大妈认真地给了我们两个教训：一、在汪晖抄袭这样的事关学术伦理的大事上，一个哥伦比亚大学教授的道德、政治判断是不如一个小学生的（方舟子语）；二、这样一个被大陆学者看作是一个学术严格的美国大学教授，本身是哪怕通过她的无比壮观的学术研究排场，花了巨大的经费和时间，也不能让她自己通达关于什么是学术诚实和什么是理论的品格（什么算什么不算挑拣袭）这样的自我认识的，所以，我们是根本不能指望她这样的所谓的学者来自己敲定什么才是诚实做学问的。不是她连做了教授都不知道，事实可能是正因为她是教授所以她就永远不可能清楚地知道，她是通过她的学问锦缎来使她自己真的做不出明确的道德判断和政治判断的。她的一切学术努力就是为了她自己最终做不出这样的判断。
刘禾给我们心目中的自由思想下的美国教授的形象抹了黑，帮助我们大陆学者更清醒，这一点上说，她是有功劳的。
那么，如果刘禾的确有我们期望中的智商和胆色和眼光，真的是一个象模象样的美国大学里的教授了，她就可以在什么是诚实做学问，汪晖到底抄袭得错乱不错乱这样的事上就会有明断了？
这是要紧关头了！我要向你哭求：仍千万千万不要被这个表面蒙住了眼，别上这个当。哪怕这个美国大学里的教授不是刘禾大妈，比她看上去更牢靠，你也不能再像以前我们那样轻信他了！
他绝对不可能价值中立、绝对不可能真的在政治上为受压迫者说话（哪怕他天天在课堂里说应该这样做）、绝对不可能道德上真正作出生态政治、生物政治、生命伦理上的具有示范作用的自决的！正因为他是美国大学里的教授，他才更绝对不可能做到这个了。
这是齐泽克告诉我们的（他认为虽然美国大学在出钱请他演讲，他是绝对不会去一所美国大学内教书的，这将违背他在理论写作所作出的那么多话语承诺）：
The true corruption of American academia is not primarily financial, it is not only that they are able to
buy many European critical intellectuals (myself included — up to a point), but
conceptual: notions of ”European” critical theory are imperceptibly translated
into the benign universe of Cultural Studies chic.
My personal experience is that practically all of the ”radical” academics
silently count on the long-term stability of the American capitalist model, with
the secure tenured position as their ultimate professional goal (a surprising
number of them even play on the stock market). If there is a thing they are genuinely
horrified of, it is a radical shattering of the (relatively) safe life environment
of the ”symbolic classes” in the developed Western societies. Their excessive
Politically Correct zeal when dealing with sexism, racism, Third World
sweatshops, etc., is thus ultimately a defense against their own innermost identification,
a kind of compulsive ritual whose hidden logic is: ”Let's talk as much as
possible about the necessity of a radical change to make sure that nothing will
really change!” ......With regard to this radical chic, the first
gesture toward Third Way ideologists and practitioners should be that of praise:
they at least play their game straight and are honest in their acceptance of global
capitalist coordinates, in contrast to the pseudo-radical academic Leftists who
adopt toward the Third Way the attitude of utter disdain, while their own radicality
ultimately amounts to an empty gesture which obligates no one to anything
determinate（《激进政治的未来》）.
他们看上去客观、精致、深刻和激进，做着政治正确的论文，甚至不抄袭，但他们上下而求索的最终目的，就是为了守卫那个使他们能在资产阶级财富、出身和知识秩序优雅地阅读和书写的统治秩序；他们在内心深底里，就是只认同着这样的统治秩序的。我是哈佛大学毕业的、我在哥伦比亚大学当教授，所以，我的学问一定可以通过我扶持的大陆走狗汪晖的营销，像GM车一样到大陆，我的学问一定也必须是这个新兴的中国小资、中资产阶级的知识-财富统治秩序里的配方，我激进派和反叛也是它要让我这样做的；我的位置由这个统治秩序来维护的，我的使命就是要来捍卫这种保护着我的终身的统治秩序。刘禾大妈的屁股坐在哪里，胳臂往哪里歪，难道你还用得着推理了？我还一直好心地认为为刘大妈的智商是不至于使她死抱住汪晖不放，一定会悄悄使出什么金蝉脱壳之计呢。看来我是大大地高看她大妈了！
附：论大学文化研究式话语的保守和反动：
大学话语无法成为我们的元语言。大学话语在政治上常常是保守甚至反动的。
大学话语正成为资本主义系统的一种自我鞭策系统。资本主义到了当代阶段它开始通过不断的自我革命，来推动自己。它通过激烈地反对自己，来使自己合法化和稳定。心理学和文化研究是资本主义两大自我鞭策系统。那些曾最激进地反对大学话语的人，如尼采、基尔克果、本雅明，现在已成了大学解释机器之最爱，因为他们为大学话语提供了持续地往下解释的进料。激进理论也正在被大学话语吸收和征收为资本主义系统的自我鞭策手段（齐泽克《拉康的四种话语》）。
