还是要来说“艾未未的政治”：艺术家正是帮助我们去辨别出真正的敌人的人
=============================
发布时间：2011-02-10 12:19
 1-没有一种现成的政治立场和政治策略供你选择的了。既有的每一种选择和策略，都有待辩护的了。没有任何人的立场能够清白地原地不动的了。
2-如果你选择了抗争，你的抗争会与别人的抗争产生冲突。这个冲突百新政治的开始。
3-你只代表了你自己，你的抗争我们只能在“道义上”支持你；要代表，你就走在那种资本-议会政治的道路上了。要用大众媒体的公共关系来抗争，那你就在用你的敌人的手腕了。
4-艺术家的真的“投身”的政治，是与他的艺术毫无关系了。这种政治不能为她的艺术增色了。索尔仁尼琴效应只产生于冷战年代。你还要让我们把你当索尔仁尼琴？这是小看你自己了。
5-而说艺术家的艺术仍是“政治”的，这个意思是：她的艺术行动撬动和重新切割了共同体的集体感性，造成审美上的重新摆不平。
6-进言之，艺术家在社会中的政治参与，最多只是performative的：艺术家像潜入下水道或地下管线系统一样，预先去切断那个“大语言”里所隐埋的由许多命令词构成的“集体组装汇合（collective assemblage）”与我们的政治行动之间的惯性，切断来自这个汇合的命令与我们的政治行动之间的传统的、我们早习以为常的关联；一句话，艺术家的工作打断了我们的政治行动与“自由”、“人权”、“幸福”这样的词汇之间的流行的关联，我们需要像认识新词汇那样地重新去理解它们。这就是艺术家的政治和社会参与必须performative的意思。
7-总之，哪怕对于艺术家而言，也决没有现成的工具，去反抗现成的敌人的了。艺术家正是帮我们去发明政治的工具的人。艺术家正是帮助我们去辨别出真正的敌人的人。
