还是一句话：人人都想且能成为一个社会学家的
=============================
发布时间：2008-11-01 13:44
 最近出了党组书记猬亵11岁女童的案件，说案件是不一定准确的，但大家都在forensic式地谈它。这中间是很复杂的，定性是划不出明确界限的，但这一暧昧事件很快被我DANG的反腐斗志搞乱了。
不过谈谈也是极好，可以训练大家都成为社会学家，这是我最大的愿望。
在欲望层面，党委书记是一个恋童小坏蛋，这样的小坏蛋本不会对社会构成危害，如果他是皇上，就没事，但一被社会禁忌，受压抑，就会很可怕，杀人都会的。
这个事件是将这样两个心理因素之间的错综做给我们看了：放任和禁忌之间的错乱：恋童有可能是天生的，做党委书记我认为是自我压抑的结果，这两事放在一起，就会出situational violence，那种你无法预料的小暴力事件。专制者原来是都将百姓当幼童的！想不到小报和网络需要党委书记犯一些错误来打开销量。由此，我们竟然看出，革命者和英明伟大的党的代表们的政治暴力，可能都是以爱或关心来抬出！过去是由领导的招牌可挡一阵，现在居然也有了法制，且党也要反腐，于是，居然将这样的事当成党员的作风问题了。
不过，党委书记是恋童年癖，这对我还是很震惊的一条新闻，象是有经过铀浓缩后发出的当量，比那个忽悠我们的欧洲粒子对撞机的莫须有的clash，强烈得多。
我现在真的是震惊于人们为什么每天读这么多的惊天新闻，却还那么不能成为社会学家这一点了。一个社会事件里夹带了这个时代的风暴中心，难道我们是被它惊呆了，抑或是因为，我们很快将它分类存档，马上心里平静下来了？
社会学家分析DANG委书记恋童这事在社会中激起的波浪，来描述我们当代社会敏感或宽容到了什么程度，转而来告诉全社会，让每一个个人预先照着这种预判，而去假设了这种新自由新感性地暗带着transgression式的快感地去行动。社会学家更容易得到这种放纵，做DANG委书记后就较不容易得到它。
