还有戏的，就是身上只剩下个身体的我们的最后面面相觑了
=============================
发布时间：2011-07-04 18:04
1-      在酷热中，一个艺术展在叫做桃浦大楼的空间里开始了。实际上是没有开幕式的，就是攒到大家到场了，在看了，在讨论了，有一些东西在开始了，就算成立了。
2-      这是一个什么样的空间？不光是观众，就是组织者自己，也是时时在问自己这个问题。空间还需要生根，带上艺术白领的劳动痕迹，用其汗水和月经，在艺术只里留过名，才提升和套保了价值的？为什么不可以是一个小共同体的话语空间，可以借很多地方，实际是无论何地来兑现？为什么不可以将这个空间保持为“不可见”？为什么不可以将它搞成一个“重估一切既有价值”的空间？理论空间？哲学空间？平等空间？人民空间？斗争空间？
3-      在莎士比亚的《暴风雨》中，米兰的政治斗争被搬到了地中海的一个荒岛上，形而上与形而下直接赤裸以对。精灵、神祗、王者、篡权者、天真的青年男女、伟大的智者、小丑和二傻，一夜间，全卷入一种平等的斗争之中，用了各式筹码。这是一场天地感应的暴风雨。在我们今天这个被隔离、被间离的世界里，一个艺术空间需要制造的，就是这样一场将精英、大众和牛鬼蛇神冲刷到一起的暴风雨。多么希望它能给我们带来这样一个2012年：一场暴风雨从各自的小资产阶级免子洞，将我们刮到了一个像莎士比亚的《暴风雨》那样的一个剧场空间，通过这不管三七十一的混合和裂聚，形成我们急需的聚众和诸众的新团结，将各种符号、形式、媒体和各种历史体裁重新拖入一种更壮观的大平等里。一个展览空间应该成为这样一种拖入装置，再不济，也应该成为一架制造平等之前先打乱一切的末世机器。记得小时家里是用了奶奶的棺材盛米的，是要防虫蛀的，展览空间在今天，也起了这个作用：它是一架末世机器，我们必将在其中狼狈地玩完，但此前，我们是要好好玩玩展览的！我们暂时还不罢休！
4-      新的平等，起自新的共属和新的共同尺度。让我们的身体或作品在其中一起出现，这在深度资本主义的上海，竟也是一件浪漫的事体了，竟能从中制造出新的神秘来。在这里，你说不定就已邂逅了郭美美、XXX或陈冠西。
5-      我们是一个莎士比亚剧团或布莱希特的柏林佬剧团。人民派我们来演戏的。我们替他们做实验。我们混合在一起，就出神秘。真的，能演的戏，其实是早演完了。还有戏的，就是身上只剩下个身体的我们的最后的面面相觑在一起了。没有我们每一个人可以认领在的角色去演了，每一种命运都只是一个标签了。只有我们集体一起来讲故事，比着来讲出更让自己震惊的故事了。为了讲出来的故事不让我们自己害怕，我们需要将身体聚合到一起。我们要在台上给人民表现我们之间的政治几何。
6-      我们还能讲出什么样的故事来？不知道。这正是吸引我们更想继续在一起的原因。
