还是让你先做社会学家算了
=============================
发布时间：2008-09-11 10:52
 天下的职业里，这个社会学家的位子，是最自我看穿的。它在大学里是一个不断被人嚷着要砍掉的拖油瓶，或象有待减去的女人的肚腩。媒体也是只有自己要下观察结论时，才拉社会学家们的大名，来陪绑。总之，如果到大学去教社会学，你会将自己逼到一种很令你自己懊恼的地步。
怎么样来克服社会学家的这种总是由待被裁 的处境？就让我借着“社会学家”这一观察位置，来观察这事儿，看如何来演这“社会学家”的角色为最妥当。
一）还是先让你来当社会学家算了
这个策略假设，我不要社会学家这个差事的倒楣的名头了，给你算了。可以说，我观察社会到很理论很方法，帮你写出观察句，工作做得细到你一读，感到自己是社会学家了，我这就完成任务了。我这个拿着社会发给我薪俸的官方/大学社会学家的一个最重要的任务，可能是让与交往过的人都去成为社会学家。我写这篇豆腐干的目的，就是想让你读了它后也成为一个社会学家。
到头来，是，其余的人都是社会学家了，除了你这个社会学家是还要继续作进一步观察的。社会学家摆脱自己的这种劳动分工困境的唯一办法，就是这样地慈善和好客。我这个社会学家无用，空洞，乏味，但我不可笑。我象跳探戈一样地来应付自己的社会分工困境。
二）我的经费是零蛋！
大学里，人们神气的时候，往往是说我的科研经费到位了的时候。社会学家做的是科研么？他们的科研是要等了拿到钱才可以做的么？Mm，我看是不象。那些拿了很多经费，还没开始研究就先将百分之十几的钱放进自己的腰包的人，就是在搞科研了么？社会学家最擅于回答这种问题了，比如韦伯的《拿学术当职业》，就说了这种硬要靠这个科研来混饭吃，以为这样混着就算是在拯救人文精神为人类造福了的幻觉，会给人带来什么苦难；我们都知道这种混的烦难，但韦伯尤其揭穿了学者和知识分子的这种想靠刻苦钻研或齐国平天下的劳动分工来给自己的形象涂脂抹粉或多给自己分红的可笑把戏。韦伯显然认为，这是我们读书人的自欺，但他作为大家族出身不用为几公斤折腰的人，还是悲悯我们的，认为这是现代苦难的一部分。如果自称社会学家，一个人连这一点都看不透，那我们怎么评价其社会学功底？
所以，考验一个人是否是自信地做着社会学家，我们要看他敢不敢喊出“我今年的科研经费是零！”号称人人都是社会学家的社会学家卢曼，就这么喊过：“自1969年被接纳到那时刚建立的比勒菲尔德大学社会学系以来，我发现自己老面临邀请，要我说出我所致力的研究课题的名目。我的研究课题是：关于社会的理论；研究需时：三十年；（经费）成本：零。”。
社会学家当然也是要靠这种人家以为他在搞的科研混饭吃的人，但...
三）社会学家也是通过媒体来观察社会的
起先是哈佛大学的社会学系里有人写出了社会学和社会科学方法论，比如Babbie的那一本，还挖出了之前的韦伯的，涂尔干的，后来又有加芬克尔的民俗学方法论，等等，田野观察顿成时尚。这就是我们常识里认为的，如果要了解妓女你最好自己去做一下妓女的方法，你知道它耗时耗钱，只有美国大学里养得了这样的方法论，我们的大学没钱没位子来养着人去那样地田野。
又是卢曼捅破了这层窗户纸：社会学家也是通过大众传媒来观察社会的！这话两层意思：社会学家要成为好的社会学家，只得通过大众传媒来观察和描述社会，也通过它来表达自己的意见，在其中与非社会学家交往；还有就是社会学家也只有通过大众传统媒来过他们的信息生活，这就表明：社会学家必须是一个只能也生活在一个被大众传媒领航的社会，但仍能绕出社会来回头观察和描述它的人；他们替人观察。
