这个诗会中，诗的词和字在主导画面和演员的表情，书写在控制和统治画面！
=============================
发布时间：2009-04-06 09:58
 昨日深夜，在电视上看到原来放经济新闻的时段里放了清明诗会，一开始，我非常警惕，因为这是中产阶级抒情，最让我不放心，也最容易得罪我，BBC按时会出这样的节目，每次我总是很恶作剧的心态，像戏弄一个假正经女人那样地投入它。但这一次，则让我心里很复杂。
昨天的节目里，地点是放在苏州，拍摄者将苏州景色拍成了水墨画，太湖是很重要的角色。那些正从我们电影学院和新闻学院视觉学院出来的孩子们，终于用出了他们学到的那些神秘机器里的功能，拍得不错，或者说制作得不错。我是在这里才看到了这样的文本里的写作之新意。我也看到了年青一代演员们的身体的活力，他们的用自己的身体来说的能力，他们的边演边写作的能力。老演员里，丛珊是较不让我讨厌的，神情不行了，我想认同于岁月和时代凝聚在她身上的那种醇厚，但做不到。老演员本来就应该是有这样的功能：收聚时代的ethos，让我们见到其神情映现，而感到抚慰。童自荣不行，音色都令我讨厌了，在他身上我只看到了一个失败的人生。拍摄影者处理演员身体的能力，我认为这个节目里是最亮的一点。
总之，诗朗颂是典型的中产阶级抒情，只是很狭窄的一个时代情愫的表达渠道，但演员都爱将它神秘化和神话化。需要什么样的新意来拯救它，这是个大话题。由于电视的介入，这个形式的根本问题更可以摊开来探讨一下了。
电视里的这个诗会中，诗的词和字在主导画面和演员的表情，书写在控制和统治画面！所以我说这是典型的中产阶级式抒情：它爱将书写当第一能指，用书写来统治画面和场景；无产阶级只能是更依赖于画面，画面里的叙述，这是任让那种神话的自述和那种社会道德-政治意识形态在那里说，因为他们是只能被说，被代表，因而也只能被再现。诗朗诵 给小资产阶级一种错觉，让他们以为这是他们的领颂一种高雅和终极的叙述，而使他们忘了，这也只是一种叙述而已，是逃避了与别的叙述的斗争后，才有这种田园般风光的。这种看似形而上学式的抒情，也是他们辗转施加社会权力主导的一种手段，从这一点上说，这种表达其实是有点反动的，它的无救，在于它不可能同时替别的阶级来表达出我们共同体的共同感性场域。
巴尔特说，当我们不是让意识形态到我们的文本里来说，而是让我们自己的身体来说，那么，我们的写作就先锋了。他的结论是，在我们资产阶级时代，作品不可能先锋，作家不可能先锋，只有理论是先锋的，因为只有它将我们的写作对象放到最清晰和最近前的位置。而诗歌表达，相比之下则是离散的：它表达那个“除此之外”，这之外，还有更多。在文革和文革稍后，诗是我们填写装一种被政治意识形态压抑的那些叙述的渠道，不让说之后果是，很多种本来应该分流的叙述被挤压到一个渠道里了，那时的诗里收留了很多是如今泛滥于流行歌曲里的东西。那么，我们当代的诗会里到底盛装着一些什么样的原被我们压抑的东西？或者说，它将我们的关怀散扯到了哪里？
