这个后共产主义他者，这个后文革艺术家是经历了双重的历史终结
=============================
发布时间：2011-06-12 00:03
 1-政治和艺术上的真正的先锋，是要将我们从一个开放和多样的市场，带入乌托邦式的共同体，作出一种激进政治的介入，去投身于共同体事业。这一点，苏联先锋派和中国的社会主义现实主义做到了。
在文化大革命之下，人人都可以成为先锋艺术家，先锋艺术家可以被人人理解。条件是：我们必须与一切遗产决裂，绝对地毁灭一切个人遗产，收归集体。想要找到个人历史事迹的痕迹，在那时，就像要从集体骨灰中扒出自己的那一份那么地难。这时，艺术与生活同时到达零度。
伤痕文学和八五新潮，是要这样绝望地去扒灰，像海外资本家来认领被没收了五十年的上海房产，还美其名曰个性解放和自由表达。从艺术史角度看，这是不折不舞的倒退和复辟。当然如果满足于撬下几个革命符号和乌托邦象征卖卖，做一个小资产阶级艺术家出出风头，他们是可以被写进当代中国的艺术史里的。
2-对于历史的终结，这个后共产主义主体作为这个自由主义全球民主秩序中的他者，是不会像福山那样，将它理解成市场经济战胜了普遍的激进政治计划，不，这是在生硬地编造出新的遗产来。对于后共产主义他者，只有文革状态，那个政治计划的最终胜利，才是那历史的终结：终极地截断过去，与多样性历史决裂，告别所有的文化身份。这种历史终结是激烈的、启示录式的。这是所有历史的终结，而不是还留有一个自由主义市场经济的历史来混水摸鱼的。至少可以说，这个后共产主义他者，这个后文革艺术家是经历了双重的历史终结：自由主义全球市场的收编，和革命先锋艺术的终结。
3-对于后文革的中国艺术家，历史的终结或艺术的终结意味着抛弃普遍、共同和一致，主动用自己的身体去感染多元、多样性和差异之病菌。这是一场未庄内的阿Q式革命：个性解放、自由表达和找到自己的多元和特殊身份之后，终于能很波普地去睡吴妈了。
3-所以，对于这样的后文革、后共产主义现实，对于这样的监守自盗式的当代艺术的符号和象征倒卖，文化研究和社会学式的研究，是远远不够的。
