这个戏之横断面，对于世界历史的打断，会是一种catastraphe
=============================
发布时间：2008-10-23 09:55
 诗人的生存是一种自我编剧的演出。他常为其导出的戏而害怕。这个戏之横断面，对于世界历史的打断，会是一种catastraphe，成为吞吸我们的深渊。
一个人的才能会使其成为伟大的历史演员，如果是诗人或艺术家，这还会使他们成为编剧。他们的审美会把世界历史或那个精神史搞乱。唐.璜们的当下,会吞下整个世界历史。但从精神历史的发展看，他的行动，都是打叉和离题的。
这是我看了拍迪伦.托马斯的电影后想到的事。他同时爱着两个女人，经营三人之间的共产主义，用的不是滴着劳动者的血汗的资本，而是他的脱口而出的伟大台词。由于他的能脱口而出的诗，他的个人生活是一部充满张力的世界历史了，如果他能继续漂流在这战争和爱情的奇妙的伦敦夜生活里的话。但不久，那世界历史的主叙述就要来插手了，要来收编他的个人生活，于是，卧室里出现了机关枪的手榴弹，真正的战争爆发到了诗人身上，二战只是画出的背景罢了。朗西埃曾在《字的肉》中说，法国大革命不发生在巴黎，而是发生在华兹华斯身上和诗里。
教训是：个人必须将一些暗晦、不能述说的东西，作为异质，带进自己的生活，才能出新意，诗人就是这样的人；用存在之重，去抗击历史的自说自说。而如果照中产阶级的共识来生活，个人生活里的一切都可解释都可完整复述，则个人事实上就是没有生活了。
政治是，照朗西埃的说法，我用个人生活之不可读性，去抵抗那世界历史式或精神历史之发展式的iterability（可完整重述性）。这种对撞之政治使我们生活有意义。本来，诗人的idiosyncratic式的生活内容并不高尚，但他们的个人审美生活与世界历史叙述的英勇的抵抗，却对听众是崇高的，这是一种共同的感性，诗人是带领着我们人人去这样做的人。利奥塔认为这种崇高的意思是：不可思、不可说的东西是我们的生活的前驱，也是基石，应该来带动我们的思想，思想是殿后的。德勒兹认为，这种不可思不可说和悖谬，才是生活的意义的来源，才是构成我们生活的意义的能指。诗里、画里和音乐里，唯有这种不能轻易被理解的东西的块段和颗粒，才是赋予我们政治权力的东西；也就是说，这才是个人政治抵抗的最终所赖，是那leverage的砝码所在。
迪伦.托马斯的生活对我们就是这样的一种根据地,我们躲到其中,来观察世界历史的涨落.
