这些语文委或大学文化专家开始恋字了，将字当物了，将它当作他们的小三的金蝉小脚，保护并来炫耀
=============================
发布时间：2009-08-20 18:01
 二十世纪最伟大的两位语言学家，尽管立场和关怀相反，但都是日内瓦式民主的坚决奉行者：要将民主放到智力平等甚至每一个人的自然天赋之平等上；他们在政治上一个是绝对民主者，一个是无政府主义者；笔者相信，不是他们的语言学使他们抱这种政治立场，而是他们的内心的政治主张使他们写作成这样的语言学。
从这生成派和结构派两路看过去，语言都只是符号功能，只不过一派认为是要让人的natural endowment发挥出来，就好，另一派认为语言促进社会交往，用语言这种自然政治交往关系比资本主义商品经济关系更人道更理想，社会应照语言结构来安排。
对于索绪尔,la langue是语法之语言,写的和说的是分立的;对于乔姆斯基，competence层面上，人人平等，performance上的差异，是随机的。问题总是用活的parole和活的performance去激发死的字。用现成的死字来规范我们的活的用法，这是一种残酷的专制。
总之，无论从语言学传统的任何一个角度看，我都找不到恢复汉字繁体的理由，哪怕一点点。这事儿整个与语言本身无关，只是那些知识和财富主导者突然想来扮文化，要来捏造所谓中国文化传统时借口。
过去是封建帝王才可以来改汉字，是统一，而不是来规定繁简，那是书写风格尤其是书法风格自然养成。今天的汉字求繁者，则是那些自感是当代中国文化砥柱，动辄要来说别人没有文化的做中产阶级共识文化帮凶的那些狗屁大学专家。他们生怕自己的权威不用会过期，时时不时要来显一显教师爷的威风，但是他们自己就连最基本的语言学知识都不肯读一读！他们的求繁有一点点语言学论争里能说得过去的理由么？
语言学这个学科里有索绪尔和乔姆斯这样的伟大的民主革命人士，但也养了一大批不学无术专门骗人的奴才。语言学学深了，是一种革命之学，学得油滑起来，就成了一种专制之学：动词有三种变形，形容词有三种句法位置，等等，有些阿毛认为这样写写特别有权力感，认为自己是比秦始皇还伟大和威风了。这种研究特别会给人这样的专制错觉。病态之极，就会恋字，认为文化就是字了，都在字里了。
现在，就象收集文物、保护古城和提倡狗屁的季羡林式国学，这些语文委或大学文化专家开始恋字了，将字当物了，将它当作他们的小三的金蝉小脚，保护并来炫耀。
汉字要美，更要实用----王立群
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a61db900100epmz.html?tj=1
