这个可怜的小城如今也不得不自称喜欢上合唱了
=============================
发布时间：2010-07-19 23:38
 去绍兴时，发现它在庆祝自己的二千五百周年了。二千五百周年的什么？二千五百年的狗屁倒灶？后者是绍兴的土话，考方言字典，说是东晋那时代就有这话的，翻译成今天的话就是“山寨”。好了不起的城市，中国的城市里的有几个能这么一直山寨到二千五百年的？
那么，这两天就要搞点活动了，就有了世界合唱比赛。今天本地报纸的社论总共六段，一、二段回顾本地的历史和改革开放之勇敢脱衣舞之多么淫荡，第三段就说到咱们这伟大的城市的纺织厂商和市场了得，而今天，世界合唱大会来给这本地经济新星应有的国际地位，好不恰当。这话使我像侦探一样来了兴趣，要去刺探究竟。原来，这世界大会的钱是这个中国轻纺城给的，接待村里一律按五星级宾馆设施来装修，霉干菜蒸肉这类本地美食全部免费招待，造好几年了还没怎么用过轻纺城大剧院，这一次是轮到机会了。苦的是找不到观众。
合唱这东西在西方是典型的中产阶级兴趣，每个教堂都要有一支，每个村里所以都得备一支。它特别不商业。合唱大会就是自己唱自己听，台下的观众全是另外的合唱队。这是典型的中产阶级教条主义：在那里说和唱，我半是给自己听，管你爱听不爱听。咱们的中国轻纺城弄到那么多钱，才有底气弄这么个没有人看的演出，来庆祝自己的成功。这种小资产阶级式合唱打到中国腹地，证明了全球资本主义之渗透到中国，已成合流之势。
合唱大会搞得好地道，外国朋友都说我们办得好，我们小城从此获得了脱山寨证书。忽然想起小时改革开放之前我们也是蛮多合唱的，水平么可能也还不错的，因为那时我们是有的是时间死练，但是我们不唱那些拉丁文的清唱句之类。但今天的合唱队是一定不作兴这些的。那些太革命，所以土，全球的，应该是听不清歌词要说什么的，总之是国际共同体的主旋律才行，因为它最广告艺术。
最有名的交响乐指挥，采排合唱队时也得谦虚，因为这些合唱团员都是社会白领和知识分子，在审美上和道德感上是得罪不起的。这些团员当面不会道德严厉，背后可是舆论的主旋律，大指挥也得让个三分。说是指挥在弄音乐，实际是这些扳着面孔的professionals在那里摆谱，交响乐爱好者和合唱爱好者，是我们社会里的文化寡头，最得罪不起，所以，也是我们社会的真正的拿摩温。
推动合唱团的背后的那些力量，是我们社会中最认为自己是entitled的那些力量。记得我曾见过某个大城市的合唱团总监的音乐老师，那种在社会中能颐指气使的架势，令我着实印象深刻。她要什么，就一定能得到什么，而且通常更多。那些爱艺术，要为艺术献身的，一说起自己的艺术追求就停不下嘴的人，是受到了这样的bitch的感召？这样的bitch哪来的这架势？因为她宣布她爱艺术。
于是，这个可怜的小城如今也不得不自称喜欢上合唱了。这好令我悲哀！
它被封在这种注册了国际商标的媒体历史里了。这种历史是我们塞给它的，为了使我们手里的东西多卖几个钱。我宁愿它给我们一些不大光彩的历史，我宁愿它的历史更山寨一些。
