这句“没有艺术”到底是个什么意思？
=============================
发布时间：2011-06-09 23:05
 1-对于威尼斯双年展，我最粉的艺术家林其蔚替我评写到：“威尼斯雙年展整個國家館區看下來，就是了無新意四個字，當代藝術看起來是完蛋了。丹麥館、波蘭館、羅馬尼亞館、荷蘭館、都以激烈批判雙年展為主題（如果不說德國館的話），甚至直接在國家館外牆上整面壁書條列批判雙年展。荷蘭館乾粹什麼都不展。”这话如果真想要说得中肯，还需切掉那个很不好的前设：也就是，以前的国家馆是好过、出色过的，是有过艺术的，只是这一次或最近几次没有。其蔚兄，不好意思，我很想剁掉这个要命的前设。
列位，你们说这地儿有艺术，那盘儿里没艺术，中国不大有艺术，印度更没有艺术之类的话时，是要给我很小心才对！在微博上看见朋友卢杰在说威尼斯没艺术，巴黎没艺术，到了伦敦还是没艺术，这意思变成了：俺跑了好几个高级酒吧了怎么还未找到最满我意的那杯鸡尾酒？那是有点轻浮了。全世界也只有你们这几个中国撮佬是揣着两张机票住着高级宾馆地到处去找艺术的，你们是国务院中美隧道筹委会办公室派来的么？还居然认为“没有艺术”就是一条结实的审判，可作自我辩护。我的看法是，你们既已这样去找了，找不到，我们就不准你们回来了。你们自己申报个惩罚法上来！最起码得在国航美腿冠军空姐面前做俯卧撑三百个，才准你们上舷梯。
2-这句“没有艺术”到底是个什么意思？
记得博伊斯和安迪沃霍尔在那个Moma前有过一张合影，原以为是讽刺那些到展览馆门前合个影就回家的艺术游客或被父母逼来看艺术品的学生们的。但他们真的是在讽刺吗？他们真的是在向艺术学院教导我们去提出的问题提供标准答案吗？我现在的理解是：他们会不会是在说，展览馆里是真的不用进去的，门前留个影，回家就说去过了，实为上策？也只能留个影了。你倒是能跟艺术去合影？
给出“没有艺术”这一判断的人，误以为这几天全世界艺术家都是携带着艺术，通过意大利海关的验收，像土特产大集市那样堆在那里让你看和买着了。这么多的干货里，你心想，总得有几盎司的艺术才对呀！这些好心的人们说这话时真的不是为自己的机票心疼，的确是在关心着可怜的艺术到心疼的。
3-与大多数人关心的相反，我倒是更担心，要是威尼斯的每件作品里都有“艺术”在那里，我的这些朋友这下可怎么是好！就像那些道德正确的天天喊着一代不如一代的老太太，突然某天看到我们中间崛起个拿破仑，或看到贾宝玉原来是个潜伏着的毛泽东，她的下场是？晕倒！
你想在威尼斯、蓬皮杜和卡塞尔撞见艺术，那是比撞见鬼还难的了！
听到你们说今年威尼斯没有艺术，这就相当于我听到电视天气预报对我这样忽悠：今天多云到阴，但也可能阴到多云。如果你播报说今年威尼斯有艺术，那我听起来，就像是中央电视台在播报说二百年前被唐伯虎从画里放出去的老虎今天终于被捉回动物园归栏了。
4-看来，想说“没有艺术”（艺术到此为止），也是会引来大麻烦的。历史上，到是有人说过，都是大名人，都是大动干戈后才说出。
先是黑格尔说，艺术与哲学与基督教最后合到一起，是人的自我认识完满后的状态，艺术的那些说不清和道不尽的弯弯和沟沟，这时都被拉直，每个作品的下场都是：被填满，像香槟似地冒着泡泡儿地被倒满，到溢出来为止，这是我们今天的历史的实况。这时，写艺术就像写布道就像写世界精神系统一样了。没有艺术，是因为它被合并掉了。而我们时代貌似已到了这个节点上。
丹托的“没有艺术”（艺术到此为止）的意思其实是：艺术从此与世界精神的发展脱钩，自己真正可以乱搞了（一切都被允许了），就像进入共产主义社会后的政治一样，它变成不断升级、澎湃和无历史的电子游戏了。
终结前的艺术品或许是有诉求（黑格尔这话没说多久，就来了浪漫主义，直到超现实主义，又是折腾了差不多二百年，但这次估计是真的要寿终正寝的了），但历史终结处，这诉求被满足了：终结对于黑格尔就是满足的意思，科耶夫反正是这样解释的。“没有艺术”的意思：这些艺术品是因为它们曾深情地呼唤着什么，才对我们显得这么伟大的。好了，现在，历史终结处，咱就全依了它们了，被侮辱与被损害的，也都被尊重和热爱了，你们不想全部在博物馆咽下最后一口气，举行集体葬礼，还想来捣乱这个和谐社会？
5-二年、二年的威尼斯展下来，是它的水平和质量在下降呢，还是兴兴头头赶去的哥们姐们的水平和质量在通货膨胀？我强烈地认为是后者。放出流动性的是谁？是我。
在这里，咱又得表扬几句理论小姐了。
如果你跟随着我大把大把消费理论，就像少女多吃了含着激素的鸡，会性早熟，你会带着理论激素的后劲去看威尼斯的。那么，它这下就要倒楣了。
我的理论的任务是：放水。只要这样放任我在理论车间一遍遍放水，下一次你要在威尼斯找到艺术的难度一定会更大。而你是艺术家，却偷偷地老是像吸冰毒那样来吸理论，你的艺术还能有救？
6-难道这还是错觉吗：理论看上去越他妈复杂，而展出的所谓艺术作品却是越来越二越来越稀了？
要在这个景观世界里批判景观，需要很复杂的理论来摆出攻击的架势，但最复杂的理论也是攻不下这个景观集中营的了。理论只是我们的一些临时攻击点，不是根本解决的方法论。
但艺术品的处境是更糟糕：它是大景观里的小景观。当海峡两岸的帅哥辣妹都在说威尼斯没有艺术时，他们的意思是：这几张新出的小邮票还不如那张大邮票鲜亮。我不同意的，其实是这句话！
7-在这个历史终结处，我们对艺术品居然还抱有这样一种根本的错觉：马蒂斯的线条和毕加索的立方体这样的艺术家在过去的某个时空里留下的身体痕迹，真的是令我们震HAN的，哪里将有我们的新马蒂斯和后毕加索呢？这一次在威尼斯他们会不会冒出来？
我们是忘了我们其实经常挂在嘴上的杜尚了。你真的搞得清作为其身体恋物污迹（fetish stigma）的 马蒂斯线条与将到来的新马蒂斯的线条，就如你搞得清一百万的新宝马和七十万的旧宝马的种种差异？搞清它还有意义么？或者说，找到你要的那种艺术，在目前还有意义么？
所以，我才替其蔚兄担心，要是他真的在威尼斯找到了那“艺术”大虫，他将怎么是好。毕竟他不是斯瓦辛格，威尼斯的弄堂也太狭，被艺术追杀时，我担心他无法在巷子里动用形意拳那可怎么办。
最近一次蛮像“艺术真的到来了”的事件，是BP在墨西哥湾的漏油事故。这是艺术了，咱用萨特的话来描述它：它喷了，它存在了，它在场了。但这次，在威尼斯，我们知道是没这种喷的机会了，因为那里停着的，是阿布的航空母舰式的游艇，它毕竟不是用来炮打美国核潜艇，而是用来炮打俄罗斯时装模特儿的。
8-还是想弱弱地问一句：为什么我们总是要赶至天涯，到了威尼斯，才发现并没有艺术的？在中国时， 为什么我们总还存着有艺术的那个含有塑化剂的梦想的？艺术是失眠的你等着楼上的邻居脱下了但总是还未扔下的第二只靴子的落地声？
