这段文字读五六遍仍使我心惊肉跳
=============================
发布时间：2010-05-06 22:32
 全包的景观国家（The state of the integrated spectacle）或景观民主国家 ( spectacular-democratic state)将是国家形式的最终进化结果。这是一个毁灭一切的阶段：什么君主立宪、什么共和国、什么专制国家和民主国家、什么种族主义国家还有进步国家，都一头撞进了这一毁灭阶段。表面看，这是要激活各种民族-国家形式，实际上，这一全球运动却构成了一种超国家的警察国家，在其中，国际法的规范默默地被一条条都取缔了（朗西埃说政治变成了法治）。战争是不大打了，侵略另一个国家，也像美国在伊战中一样，被弄得像是一国在处理它自己的内部事务了。一切战争如施米特和毛泽东所说，都是内战了。景观民主式的世界组织可能是人类历史上最暴烈的专制形式了，抵抗和决裂它因此会变得越来越难。这抵抗和决裂会变得更难，是因为，在这一个几乎无法居住的星球上，我们得依靠这个景观国家来搞掂人类的幸存机会了。
景观国家不像传统国家，是依赖于社会联系，而是依赖于公众和公共舆论（不是人民和普遍意志）。国家会认可你的无论什么的身份宣告，但就是容不得你说你是独特的，是黑压压里面的无名却不可替代的他者。可是，正因为国家将公众和公共舆论当作它的统治对象了，这之间恰好培养出了无数的黑压压的无名他者（朗西埃说的不属于任何部分的部分，是你想要剔除却总是剔不出去的那一部分）。国家与它之中的非国家之间的斗争和冲突将日趋激烈。
在景观国家中，所有身份都被溶解，几十个世纪几百代人的苦乐荣惨都失去意义。历史变得不合法。作为普遍历史喜苦坐标的各种身份和阶级，都被驱入全球小资产阶级的蜃楼般的空洞（phantasmorical vacuity）中。这一全球小资产阶级是对马克思的无阶级社会的计划的挖苦般的实现。
正因此，正在到来的政治中，将不是阶级和身份之间的你死我活的斗争，而是国家与那个国家内的非国家（人类、真正的人类）之间的殊死搏斗。国家与这一作为非国家的无论哪种独特性也就是新人类之间的脱节和隔阂，是无法被消解的。这不再是社会与国家之间的斗争，因为，在景观社会里，人与人之间是无法再形成的社会的了！这一与国家的斗争会更无休止，是因为，景观国家想要取消其中的任何真内容，只空洞地强调生命的神圣和人权的不可侵犯，它也会随即宣布缺乏一个可被代表的身份的无名的他者为不存在。只要有一些独特的他者在那里有力地宣布他们的共同存在，景观国家的坦克就会压过来。
第五六次读这一个文本了，至今仍让我心惊肉跳。平时很想说的那些话，都被阿甘本这样漂亮地说出。1989年阿甘本与德波尔的通信和见面看来是相当重要的一个历史关头。
在阿甘本-德波尔这里，图像-媒体-景观之分析和批判，是一个严重的政治任务，表现是将其哲学化，其实是被看得比哲学更高的。
