这样说不出来回到哪种学术规范、秩序和系统是好，是好得很！
=============================
发布时间：2010-07-28 13:14
 杨念群说我们揭露汪晖抄袭，是学界乱象，意思是，他是正义之士，要来保卫汉语学界清名清纯清静。有这种汉语学界的正态的么？唐宋江时？老北大蔡元培时？西南联大时？陈寅属和季羡林时？
杨是汪晖的炮灰，我们也就不去论他。但我看到，很多蛮清醒的人士，也都抱着一个在我看来极其危险的幻觉：清除掉汪晖这样的错乱货，汉语学界从此就有清静和升华了。好象本来，我们是有过一个好的汉语学界，只要整顿回去就可以似的。这是很可怕的推理。让我下面展开来说。
我觉得，汪晖被铲除后汉语学界将会有怎样的新风气，这是像解放区的天一样，我们是说不出什么样的，而这种说不出，其实是很解放我们的，理由请看下文。但是，真的是老天长眼，汪晖的错乱终于给我原认为要堕入千年魔窟的汉语学界提前带来了春光！这是要好好感谢他的。你要知道，这两年，每当汪晖和甘阳在我们面前玩错乱的理论杂耍时，我们已不像以前那样只是愤怒与争理，我们是很决绝地不耐烦了：你丫自己十三点，请别也把我当成与你一样的十三点，歇一边去，自己放屁自己闻去！这是前兆！蓄势在那儿的了。今天，你看，甘阳就不敢站出来为他的老盟友汪晖来辩护了。汪晖和甘阳之类理论、哲学、写作和外语都不过关，在他们的学生面前都已是扶起来又扒下的阿斗了，他们自己却不知道，还到处招惹。好了，就出了汪晖从头彻底大抄袭这样的真相成为全国媒体的喜剧，这喜剧是更有效，哗啦就拉倒一大片。
汪晖一倒，甘阳、邓正来、王、陈晓明、戴锦华之类是要倒一大片了。但是，我真的说不出汪晖之流倒掉后中国学界会怎么样。原因如下：它首先一定不会像美国大学系统里的比较文学系或东亚系那样，因为我们这次终于也看出，刘禾之类就是汪晖之类，犯得着我们去学样么？她倒是摆着哈佛大学学位和歌伦比亚大学教授的谱，可是，她的道德学问和智商，还远远不及汪晖，完全像个头发长见识短的山东大妈，文章里里装逼得很，一碰道德政治，完全一个错乱坯。总之，我们知道，我们一是做不到美国大学系统那样，二是，做到了，也是刘禾之类一大片，汪晖之类可能更有市场了。所以，我们是懒得去与美国大学人文、社会学科一样了，虽然许多别有用心的人还想用世界大学排名拿我们与哥伦比亚大学比，但我们当代汉语学者是直接拿自己清贫的学术研究与刘禾之样的傻B来比了，我们发现我们不会像她那样在道德政治和学术研究上错乱无度的，这总算也是小安慰。
回到西南联大？回到老北大？回到陈寅恪、季羡林时代？呸！呸！呸！你就少来恶心我们一会儿好不好？
我认为，这样说不出来回到哪种学术规范、秩序和系统，是好得很！这才是新气象的开始。对美国大学系统的迷恋、对于西南联大和老北大的怀旧、对于反动学术权威的迷信，这正是我们当代学术人最应该反思的重点。不滑到这三个方向上，就算是我们的大大的长进了！
要知道，今天在媒体上哇啦哇啦的听上去很理性的学者教授们，常常也是陷在上面所说的这三个坑里的。我们必须另辟道路。我们必须开始我们自己的开始。
