这样的学术界是汪晖专用的充气娃娃
=============================
发布时间：2010-06-09 12:53
 汪晖拒不承认抄袭，道德上破产了，这种赖皮，也使他自己这些年来所要装出的那种正气凛然的样子轰然倒下，连同那个被他当作了充气MM的所谓学术界:它漏气了。是汪晖是这个学术界的充气娃娃，轰然趴下，还是这个学术界是汪晖的充气娃娃，至今还挺着？这对我成了问题。
汪晖、甘阳、邓正来们这些年如此起劲地捣腾，我们旁人是不大看得懂这份辛苦是出于什么欲望推动。我猜想，一个人从北京看出来，就容易将全国的这些些平头读书人看成学术界或思想界，引领它，对它深情献出，损害它也就是热爱它，那是多大的快感。因为这个“学术界”是只会在黑暗中顺从，从来没有来汇报过快感或屈辱，所以，我想，它一定是他们的充气娃娃：为他们打扮，为他们喝彩，为他们兜着一切。它满足了汪晖们的全部欲望，但因此反而被小看，更让他们朝三暮四起来。他们根本没将这个让他们如此风光的学术界放在心上，一会儿领进来齐泽克，下一会儿领进来斯特劳斯，明天不知又会跟随哪个外国的什么小三勾搭上，要来气死这个忠诚的汉语学术界或国朝学界或刘小枫说的汉语学界。他们是真的把他们自己臆想着在其中挥洒自如、自我剧场化的中国学术界当充气娃娃了。
作为这个学术界中的被压迫被侮辱与被损害的一员，我最近发现，汪晖被一根细针一戳就哄然倒地了，而那个zixu乌有的学术界，则好像什么事儿也没有。噢，看出来了，原来汪晖才是这个学术界的充气娃娃。没有它，这个学术界将要被自由主义侵占，被西化，不去关心民间疾苦。我们得有这个充气娃娃，我们将它当作了实验工具，是我们派它去出生入死，带回我们所要的数据，它是捧着我们的导弹冲到哈佛和亚洲年会上的。它引爆了自己。现在，你看，对于这个可怜的学术界，形势真的一片大好了！再不会有汪晖第二冒出来了，甘阳邓正来们的手脚从此得老实一点了，年青一代人里再也不会有有敢做汪晖之梦了：手里有一个一统全国的思想杂志、做大教授、在海外名声鹊起。鲁迅都没胆敢做这样的梦的，为什么汪晖做了，而且真的实现了？因为，它将我们这个学术界当成了充气娃娃！靠了这个充气娃娃，汪晖终于做了近十年世界级的殿堂大师，哥怎么说这也是传奇了！
