这是西方技术和思想渗透中国后达到的饱和点了
=============================
发布时间：2009-11-22 00:17
 奶奶去世，尸体挺在堂中，女新教牧师以尸体为道具来现身说法，我在隔壁厢房作酒席和出殡的预算，为父亲叔叔姑姑分担丧事成本，算盘打得噼啪响，在争论给司机和收尸人多少现金为恰当时，引起牧师反感，插言叫我和众人不要这样庸俗到不要脸，语气也随即大转，讲起耶稣杀回马枪在某日归来时，所有的不信者将被像柴一样劈了，为炼尸炉添火，会将我们不信者当作核垃圾那样用高科技清除掉，连他者都做不成。
是老太太专信基督教大陆新教，而我们子孙不从，于是才闹出一国两制，被葬了两次或每次只被葬了半次这样的中国特色的科学发展观指导下的伟大实践。葬礼分二种形式交叉进行等等都还是和谐的，尸体应如此被抱进棺材，则起大争论，是本人力排众议，责论非基督教的长辈放弃，饶了大陆基督教新教一回。但想不到埋棺时仍发作了后遗症，长辈们非要遵守时辰，叫来墓地送葬的牧师在冷风中等待多时，终于还是又中国特色了一回。
因为要造杭州机场，就嫌山上的成堆的祖坟不好看，于是政府命令将整座山上的几万个旧坟平掉，将旧魂的骨头塞进新开辟的像房地产期房那样销售着的生态公墓。当着众多大人小孩的眼，奶奶的被泼上柴油被烧成的灰（关于她的牙齿有没有被烧成灰，是否被单独缺医少药出来扔掉，我和孩子们起了争执，我不相信科学，所以说烧不掉的，孩子们很相信科学，说一定会烧掉的，他们没有听说过奥斯维辛，不知道技术一定会将我们人类送进奥斯维辛的炼尸炉这一道理，我也不忍心与他们讲），被装进一个红色的布袋，叫号后领出被放进一个瓷罐，再放入墓中的正方形水泥板合，盖上被子后被用水泥砌紧。水泥板上再盖一张塑料纸防潮，这又引起目击的孩子们的争议，这次我们保持了一致意见，认为埋塑料袋终归不环保。
守灵和葬礼上，大陆基督教教会的乐队竟然吹贝多芬的《欢乐颂》作起棺音乐，由中国引领的西洋乐队中间更有惊人的选择，除了《主的恩是我们快乐》等主题音乐，中间居然还有文革时的《火车进山寨》等昂扬旋律，甚至还有当代流行歌曲。这可太泼皮玩世主义了。
新农村要殡葬改革，力防偷偷土葬，所以，老人死后政府命令必须给尸体拍照，签到下收条，才能领回尸体玩上三天，进火葬场时要对证过的，以防掉包。
因为参与操作，此事对我触动很深，感到我的此在的深层结构，我的儿时的imaginaire和我的文化母基，都像奶奶的礼那样被撕碎，被来自西方的技术摆置，没有任何的商量。我感到在这个我自己是像僵尸那样依附在这个时代，连做旁观者都做不好。这种我来自的新农村的不三不四，比城市消费文化更清楚地让我们看出我们的身体和灵魂的无着，在其中我没法拿出足够的勇气来思想和行动。
这是西方技术和思想渗透中国后达到的饱和点了。
