这教书到底是怎能么一回事?
=============================
发布时间：2006-12-15 21:30
 Qu’est-ce que c’est ”être un matre” ?这教书到底是怎能么一回事?当教师是怎么一回事儿?
 tre un matre, ce n’est pas d’abord transmettre ce qu’on a dans sa tête. tre un matre, c’est obliger un autre à exercer lui-même sa propre intelligence.要使他人觉得有必要发挥自己的智必不定期就是教师的工作.
 Le matre est celui qui dit à l’élève  Regarde, observe, juge, décide compare, déduit... 教师是那个说”请看,请观察请判断请决断请比较和请推导”的人. 
Le matre est quelqu’un qui ordonne. 
教师给人加冕.
 L’important, c’est que le matre met l’autre dans la obligation de se servir de sa propre intelligence. Et ce que nous montre Jacotot, c’est qu’on peut mettre l’autre dans l’obligation de se servir se sa propre intelligence pour apprendre une matière qu’on ne sait pas soi-même !教师是那个使他人去学他们乍个儿不敢去学的东西的人.
 c’est l’idée de l’enseignement qui est fondée là-dessus. Dans la schéma traditionnel pédagogique, un peu progressiste, on développe petit à petit l’intelligence, et puis l’individu, petit à petit s’émancipe, se libère etc. L’idée de Jacotot est que l’émancipation précède toujours l’apprentissage. L’émancipation, c’est la décision simplement qu’on est un égal.\解放,就是宣布他人是我们的平等者这么简单的一回事儿! 
 la base de tout apprentissage intellectuel, il y a la décision qu’on est un égal, qu’on peut savoir puisque on est un égal. L’essentiel est la prise de conscience de l’égalité de toutes les intelligences.各人的各各不同的智力之间,是平等的!
