这种无产政治主体的崛起，让列维纳斯和海德格尔这样的他者诗人们都听得吓破了胆
=============================
发布时间：2009-01-02 18:27
 齐泽克说毛泽东是马克思主义造乱大师，毛对列宁和斯大林的背叛，相当于保罗对耶稣的背叛，由此反而使马克思主义革命理论普遍化，使得他的理论的确可以成为全球化政治中最彻底和最进步的理论。由此引出我的困惑：难道毛理论是西方理论的出路？如何在中国把这种立场讲述得让人能接受？
齐泽克和巴迪欧都认为，毛泽东与斯大林不同，重视了农民的革命作用，是他挑起了第三世界国家和现代西方国家、资产阶级和无产阶级的国家之间的政治，亿万第三世界的无名的无产阶级主体，由于毛泽东和他的理论，而被在政治上动员起来，这种无产政治主体的崛起，让列维纳斯和海德格尔这样的他者诗人们都听得吓破了胆，列维纳称中国农民的政治主体的出现是黄祸peril jaune，说他们是象从火星和月亮上冒出来一般，会像外星人那样拖坏了西方的精神性。这对于他是绝对的亚洲式它性。它被毛泽东的共产主义运动所政治动员起来的那些无名的亚洲群众在政治上的崛起吓得颤抖了。海德格尔也是同时将美国和苏联看作是威胁，自认为是西方价值就是希腊以来的那种文明里的价值的捍卫者。你可以想象，他们这样的人，和那些整天在讲着事物本身和生活世界的像哈贝马斯那样人，内心里如何能真正接受或哪怕面对这种无名的亚洲群众在政治上的崛起。齐泽克和巴迪欧为了自己在理论上的通顺，而义无反顾地接受了毛思想和毛理论，这种真诚是让我感动的。
但我如何向我们的同胞来述说这选择的世界历史合理性？这好象是我必须做的工作。是在这一点上说，我感到激动，感到我的理论工作也许会有一点意义。我们这样去与西方知识分子作理论交往，才是高效和有力的。
