这种结构是很适合于研究生的写作的：评《Genaeration Existentiale》这本书
=============================
发布时间：2008-05-26 21:34
 作者是在美国大学里教思想史的，history of ideas，明白地讲，这是要讲历史，叙述经过。但读下来，发现作者写得很好。而且我发现，我们中国学者完全也可以这样写，反而轻松：作者不自作主张，好象自己有很多想法似的去另加发挥，而是就这样克制地无自我地去了解，将它写出来，细节很逼真，来源查考很认真。[这样的写作你不给他个80分，是说不过去的。
他作讲座时我是翻译，所以我体会到，他讲话是预先防守或退避得很好的，严格按照平时写的来，不即兴发挥，听完后，大家没法对他提很多批评建议。但这不是说他不卖力。他卖力在能做的都先做了，不精致，但也不马虎。
这本书写海德格尔在法国的三次被接受过程。第一次是列维纳他们，第二次是二战以后，第三次是结构主义之后。这本书将法国人对德国哲学的爱屋及乌写出来了：德国人自己没怎么把海德格尔当一回事儿，却把法法国人弄得屁颠屁颠。法军占领弗莱堡附近时，营级的政治官员还专门派去见海德格尔，想到的第一个事不是审查海德格尔的政治问题，而是要设法弄海德格尔到巴黎，去与萨特来场哲学大辩论。前去的人中，竟有后来成为大电影导演的雷斯奈!海德格尔见到军人到来，先是惊慌，马上就发现，这是自己的粉丝到了。几次战后对海德格尔尔的政治尾巴的追查，也都是法国人最帮海德格尔；倒是略维特这样的德国学生是猛烈攻击。
这本书使我更看到德法哲学之间的那个“互定”，是很具政治性，也就是说，是演变为一种政治史，被各种政治处境左右的。
作者写的时候，取了很简单的结构：背景，然后展开讨论，论点是读笔记汇报式的，没有自己的观点，但反正也不卖弄，总是很仔细地顾到来垅去脉，将其中原委写出。这种结构是很适合于研究生的写作的。研究生由于对于自己的论 题还没有很深的利益，投入精力和资金还不多，所以容易在写作中三心二意。这本书的结构太适合研究生的写作习惯，这样去写，认真一点，就可将错就错，写出蛮有意义的东西来。反正有点象讲故事，总不会太离谱。
这种德法哲学互动，对我们当今仍是很有意义的，虽是很当故事地写出，但毕竟其中也展开了思想式的讨论。不计形式，先能这样做起来，总是好的。思想和哲学，不是写出来的，这是海德格尔尔自己说的！所以写的时候，我们应该更对自己对读者诚实一点，不要将自己举得太高，以免跌下来后果不堪设想。
