通过读德里达来读德里达，通过学法语来学法语
=============================
发布时间：2009-06-14 20:37
 读德里达时，我们既是作者，也是读者；作者都是乔伊斯，读者也都是乔伊斯。
     我读德里达，是我把我的个人语库，我的母语，我的个人的语言和生活世界的宇宙观（cosmogany） 和宇宙论（cosmology）接插到了他的写作里。
     我读他的写作，越读，就越不知道我是做什么学科的了。我越来越发现，我的专长好象是写作，只能学着象他那样去写作了；但这种写作的全部，好象就只是一种阅读。
 我们将自己训练成某一种语言的专业读者，深深被卡入社会劳动分工的沟壑，我们最终需要将自己从中救出。用什么？用那个大汉语。整体地用它，动用它的整个。我们最终与我们的母语同聚重逢。我们从母语里分离出去，最终重投母语的怀抱。
我们读哲学，是要将自己读成很哲学的语言使用者，但这不是我们的目标；我们最终需将自己推到那个大汉语之中。
教育，向传统学习，或研习哲学的意思是：学着去学会象学汉语那样地去学哲学，学了，但不断改善我们的学的方式，最后达到像我们二岁左右学母语那样地热切地学会它，边学边用地激动地将学和做融合在一起。我们永远也不可能象我们儿时学汉语那样地用到一种东西的，我们能做的一切只是补救、接近于这种学。
哲学家孔迪拉克说，实际上我们是回不去那一二岁儿童学母语的那个阶段了，我们只能去恢复它，朝向它发展。很有可能，我们是倒退着，虽然我们在好好学习天天向上，我们只能入不敷出地在应付着。
哲学家孔迪拉克说：字是导体，是二极管；字高于感觉，我们是在字之间的高低起伏里碰到观念的。在数学里，语言和文字成为一种几何。理性之艺术，就是一种说的艺术。寓言是用语言来说语言，所有的神话、隐喻、思想、理论和哲学，都只是这样的用语言来说语言的寓言。历史只是一种话语史，是对过去说的所有的话的一种重述。
     如何学X语？从孔迪拉克到皮亚杰到乔姆斯基：通过学X语来学X语，为了学好语言，我们必须向语言学习，因为我们是用汉语来用汉语的－－乔姆斯基盯牢X这一点：这是先设：为什么每一个人都能把母语学得游刃有余？这是因为他天生就学好母语的资质。好多东西是你学以前就以知道的，学会了也就只不过是一种恍然大悟：孔迪拉克说：il semble que vous les saviez avant de les avoir apprises。
我们是用语言、从语言来学科学的么？从学你的语言来开始吧：Commencez par apprendre votre langue.
我们动用哲学的能力，与我们动用大汉语的能力时一样，我们是动用我们身的整个的哲学能力的，一用就是将它全用出来的。可以说，当我们很得力地用出了这种哲学能力时，也是我们将那个大汉语用得很到位和入味的时候。整个地动用我们身上的哲学能力，是与我们整个地动用汉语、动用它的整体同步的。我们陷在某一种专业语言里了，连个个专业语言都还写得乏味和错乱，你来跟随我谈什么哲学？
巴尔特评傅立叶的读：他从不引用，因为，他一引用，就是将整个被引用的都吞下，而他也是动用那个全法语的，他动用整个法语来对付你的一个观念、信条和哲学原则；他的读消伦了一切，马克思几乎也是这样。比如说，他写道：幸福就是用尽量多的方法去满足尽量多的的欲望，表面上他只是在法语里摆平词句，一切就显得象真的是通过哲学本体论的成功打基后被安置好似的：但他只是将这看法在那个全法语大法语里涮了一下！一切难的东西，他都交给那个大法语了。人其实都这样，傅立叶是公开这样来操作，一点都不感到不好意思。
乏味的、硬功夫搞和乱搞哲学的人，就是想用一已之力来教条地将那莫须有的观念硬塞给别人，在大汉语里撞得头破血流还不自知，还想以此为炫耀的人。
