那个客观和公正的公共知识分子式的学者的位置，在现代社会中，是根本不存在的！
=============================
发布时间：2010-08-14 22:58
 汪晖倒台后，学术界自清、自振？
想得倒美。
汪晖倒掉后，这个叫做中国学术界的脓包终于被戳穿，再也不会结痂了。
本来也只是汪晖甘阳这些人为了称霸中国学界而意淫出来的一个玩意儿。哪里有过？每一个读书人都是为自己那点蝇头小利在奔波，任那些胆大脸皮厚的如汪晖和甘阳在那里瞎搞，出了那么大丑闻，都没人理，什么学界，黑社会也不会这么低的版本的。连美国和欧洲也没有这样的学术界的。所以，在美国这样的大学系统里，防学才如防贼，七人以上通讯评审，对付总是一心想出风头和卖弄才学的读书人，发表之后仍是个人负全责，一有人揭露，就是撤掉。学界全是像推销保险那样的货色，你提防他们作伪都来不及的。对付这些人，只有用陪审团。11个学术杂志编辑或11个文科教授投票汪晖抄袭，其结果足可以置汪晖于死地。没有更好的办法的。很多人却在想更体面的崇高的方法，你们太高举读书人的道德感了！
但是，哪怕很多的倒汪者都仍在假设，在“学术界”之外的学术界之外的某个样子的学术界，总会有清醒和公正在；而且他们自己假设自己是可以做到清醒和公正的。他们误以为，汪晖倒掉后，中国学界在有希望了；很多人在那里纳闷怎么“学界”至今仍是不能站出来自清。你看，这其中问题就大了。
那么多朱自清的陈寅恪就是造成不了一个不大恶臭冲天的汉语学界，所以，这些朱自清和陈寅恪自己也一定是亚臭冲天的了。我们假设的朱自清陈寅恪这样的良心主体，一定是不存在、从未形成过的。没有，但我们一定人假装有，没有也要给它安装一个上去。
从韦伯开始到布迪厄到现在，多少人说过了：那个客观和公正的公共知识分子式的学者的位置，在现代社会中，是根本不存在的！！！哪里有胡适和陈寅恪们的自由和思想下的天地之思里的分正和客观，后者是你臆想着添加上去的！
我是一个很激烈的左派。我对此有更激进的看法。我认同阿都塞到巴迪厄这条线：政治主体是不存在的，萨特式的学者主体和知识分子主体，也是根本不存在的。不要说这个“学者”和“学术界”的客观和公正是不存在的，就是这个“学者”和“学术界”的主体位置本身，也是根本不存在的。也就是说，这个学者主体和知识分子主体并不是阶级斗争和政治运动中的例外；它们如存在，自身也是有待解放的。它也是在阶级斗争之政治过程中形成，不是你一是陈寅恪就格外明白的，而是正因为你是陈寅恪，所以，我们才要用七人或十一人委员会来镇慑你，防止你胡来。
我个人觉得，想来主持学界公道，至今仍像汪晖那梦想着学界自己会来澄清（信不信由你：95%的大学学者仍会认为学者自清、可以做到出污泥而不染的）的人，是很可悲且对我们很危险的。
必须大声说出：汪晖和甘阳们所要追求的那种大师位置，在我们这个社会中是根本不存在的。你写了四卷本，但你的见识比“向我妈卖菜的大妈”还短（这是韦伯原话），这不是笑话，这是汪晖用他的一生的学术向我们证明了的定律。你感到雄才大略，四卷本都写不尽，但我们任由你写得天长地久，你也只能说出这些在我们看来很是大妈式的思想。这不是你不厉害，韦伯说，这是现代人的命运。这不是汪晖一个人的可悲，是我们现代社会里所有知识分子的可悲。最可悲者就是汪晖连大师都做了，这样的韦伯早就告诉我们的简单道理，他仍是看不明白。不要看现在很多倒汪者一副很清醒的样子。他们内心里是仍在追求这样的理论思想大师的四卷本架势的，他们倒汪而仍想重复汪的辉煌，这是真正可悲的地方。
从我的左派眼光看去，一个写了哪怕一点不错乱的四卷本的思想史的大师，他的政治、思想、理论见识，不见得会比一个普通劳动者高。也就是说，你想一生营造的博学、勇思和深刻的学者主体或知识分子主体，在我们的社会中，是压根站不住脚，没位置也不存在的。陈寅恪也只是像一个农贸市场里的蔬菜贩子那样的角色，其社会地位是一样，其政治觉悟相对于我们的集体政治运动来讲，很有可能还没有这个来自河南的农民高。这就是问题。
