那么，汪晖仍然在剽窃
=============================
发布时间：2010-11-07 23:47
 令我懊恼的是，饭桌上有我坐下来，大家就要讨论汪晖的剽窃也就是全国学术界的剽窃，好象本人是汪晖的经纪人或代理律师似的，我是该说的都说了，再多说，就得靠逻辑手段了。我制造着很多的版本，来为汪晖开脱，让大家对汪晖剽窃还洋洋得意这一点想得开，害得我逻辑功夫最近大涨。
最近一个版本我是这样应付大家的：汪晖还在剽窃，因为他自己是不知道什么是剽窃的，是不把我们认为是剽窃的行为当剽窃的，所以，他一定还在继续剽窃，反正他不知道他自己是在剽窃。所以，他是像精神病人和智障人士一样，不用为他并不知晓、但被司法和学术陪审团或公众认定的剽窃负全责的，过多责求于他，反而是我们不人道了。
但是，我的同伙们说了，证明一个人精神病和智障不是像证明一个人是否剽窃那么容易，所以，我的说法是避重就轻。剽窃是刻意而为，还未见过精神病人剽窃的先例。好，我重新来过。
事情要多从正面、积极地来看，照康德的道德厚黑学来看，就连汪晖也是知道剽窃是下流和道德破产的，对于名教授而言，这不啻于自抽耳光。他也是不想剽窃的。这是光明面。汪晖只是看不出自己是否剽窃罢了，并不是不知道剽窃是不对的，是康德的偶像卢梭说的自爱amour propre挡住了汪晖的眼，楞是看不出自己的道德虚伪，在与自己声称的原则对着干，抄出四卷本来做大师，还得意。至少这一点仍算得上汪晖替我们人类作出了一点道德成就：连他也是知道剽窃不好的。
他只是不知道自己是否剽窃了，要学术界来替他澄清。等到南北媒体和全国学术界把他的剽窃炒得山响，剽窃证据堆成了小山，他还是不知道自己是否剽窃了。况且，也不是只有他一个不知道他剽窃了，其实
还有王晓明说他没剽窃。
还有戴锦华说他没剽窃。
还有强世功说他没剽窃。
而汪晖毕竟比以上几个阿毛还谦虚一点的，他没说自己剽窃，但也没说自己没剽窃呀。
我们的结论目前只好是：汪晖仍然在剽窃，学术界从此更和谐了。
汪晖剽窃的话题于是就象讨厌的苍蝇一样，围绕在我们的铁板牛肉和活体醉虾的噼里啪啦，与关于官党的纷纷的黄段子一起烂漫和生猛着了。
