那么，你今天是用了什么阅读来让自己的身体恰到好处地难受过了呢？
=============================
发布时间：2010-09-29 12:43
 《金P梅》已下载了好些日子了，试过四五次，每次都无法完成二页以上，就是读不下去，感到那种腔调非常可疑，是一种市侩的小油子的口气，像听我的公务员叔叔和车间主任舅舅对我讲人生大道理似的，满是道德的句子，也很荤呢。这是我读得懂的东西，所以，我敢这样有把握地判断。如果是我不大读得懂的呢？我就只好低头了？
不大读得懂，不大读得下去，不是它太难，而是它太容易！老实说，阅读就是要追求一点难度，作跨栏跑，才有意义。诗不是读的对象是诗体，才是诗；诗是我以读诗的态度去读一个东西。我在读诗，是说我现在将我当前的读挂档到离合器上的“诗”，如果是开车的话，警察一见到我这样读“诗”，就会拦下罚款的。所以，你知道我说的那种阅读了吧：读侦探小说的人比书里的侦探还急着去破案，侦探还在抽烟，他的读者已将罪犯押到了公安局。
比如说哲学家南西的东西，那是需要很细的读，还得大量倾注自己的想像，我不将它读成诗，像诗那样来读它，是读不出东西，也读不下去的。目前对我最重的人的写作，都是诗，是愿意读上两遍以上的。南西的《共产主义》是一个星期内读了四遍。就好象是看一幅耐味的画。
这样的读就像是一场音乐会的演出，这不是在考南西，这是在考我了。我在演出我的读，每天。老演员晚上回家前，总希望今晚一场戏将他毕生的演戏经验都用光，逼出他的历史和想象经验的极限。老读者也是如此，那所谓超越自我的胃口，也是一次比一次大。身体要求每天有足够难度的东西来折磨它，没有别的。我父亲晚饭的那半杯小酒，也是那个意思，不是仪式性的、不是养生，而是一种每天的自伤配方：总得做一点让身体难受一下的东西，总得喝下一口自己并不很喜欢的小酒，好来埋怨今天的天气不好，或红烧肉难吃；那侍候这一口小酒的条件，是难来越难以达到，正如我每天的读，读的能力也许在增强，但一天中得不到足够的阅读的折磨的情况，也多了，阅读失望后百无聊赖的日子也多了。那么，你今天是用了什么阅读来让自己的身体恰到好处地难受过了呢？
由此看，我们的分门类读，是很假的。报纸上老有说一个老科学家很爱读诗和读哲学之类，照以上分析，这样说，就不算赞扬，而是污蔑了，这等于说，这老科学家读最新科研成果时，是不能像读诗那样去读的，而要到诗里求得读科学论文的进力的，这是贬低了。所有重要的读，我们都是读诗那样去读的，邻居大妈去看股市电子屏幕，也是读诗去的。
但是，什么都读成诗，将自己的阅读并入写作行动，短路为政治行动，这是艺术家的干活了。而且，这决不是什么成就，而是一种糖尿病：对碳水化合物的分解能力过分强大，对自己的身体的后果，就太严重。所以，大多数人，都是死活不肯去读诗那样读的，不是他们不能够，是他们害怕；长期不这样读，真要读时，就做不到，需要解放了。读所以并不是一个训练的问题。你政治上势如破ZHU，写作上干净利索，读才能成为艺术。做一个读的艺术家也决不容易。
