那剔除了人性的动物政治性的园子，才是张承志们的精神家园？还是张承志们的精神病家园？
=============================
发布时间：2009-04-04 10:43
 我们只是对观点抱了一种观点，而对于生和死不是存在着地去经历的（？）、历史的（？）、去过（？）、去体会过？总之是找不到一个动词来完全说出这种意思：人要活到这样，对他，死就是死----不可能完成的任务；而生活的状态、存在、意义、根本，同样也只是死，Aber das Sein des Lebens ist zugleich Tod，海德格尔说。而所有进入生命的东西，也随即开始死亡。人与死有一种特别的关系，而动物是被剥夺了这一死的。人从其死亡出发看世界，就更怎么怎么了。
这里就好像有一道门槛。人的存在之根基就在这一死上，人的存在之重，就在于他的与死的特殊关系上，根据海德格尔的看法，是这样。这是人的最终的不可分割的主权了，它只给人，而不给畜牲的。在我们习见的人道主义、人类中心论、逻各斯中心论传统里，这是我们见到的分开动物和人，人性和畜性之间的最后一道门槛了。消费主义是滑到了人的动物性之重复冲动中了，忘了痛苦和死亡。而伟大的文人们，则是能在门槛内望到门槛外的。
我们流行的说法中，关于人类的家园、我们心中的家园等等的说法，这种策兰说的偷偷相遇的秘密，Geheimnis der Begegnung，一直从二十世纪的阿多诺式的感叹人类光辉时代不再的被误读的逻辑，延伸到了当代中国读书人的几乎人人都在重复的什么“我们时代已失去了。。。”，“我们再也看不到。。。”之类，那种关于我们的如何无根、无底、无精神之类的唠叨，这种中国文人最懒的逻辑，其婊子般的对风化的诉求和要求，其支撑点，就在他们道听途说的海德格尔们的Unheimlichkeit， Abgrund， Urgund， Ungrund的说法上。所以，从德里达眼光出发去解这些设定，是很重要的。
当他们这样来判断人类的状态时，他们假设自己是站在一个可靠的地盘上的。我们对这种令我们如此讨厌的逻辑的解构，必须从解构这一被文人们认为是不可分割的、原子般的基地开始。我们也不是用外力来解构，而且引导其中本已存在的地震波，来发力，不让这道门槛安稳地存在于那儿。这地震波是从哪儿出发呢？德里达认为，在亚里士多德的那句话中：人是更能搞政治的动物，或人类的政治正是人的动物性的表现，或人类的政治要等其动物性发挥完全，才本真等等。
门槛，什么之间的门槛？动物园的门槛？还是精神病院的门槛，或那同一条门槛？门住那一大门的锁在今天已由重金属换成密码了，在英美，犯人可以被关在家里了，脚裸上套个电子定位仪就可以。动物学研究里，也发现，出逃的动物非常想念它们的笼子！正如阿多诺逻辑的下意识的追随者们非常怀念那一文化英雄的时代，比如说老北大的时代西南联大的时代或民国时代等等，它们为此而特别地heimatlos，它们不喜欢被赶到野外寻食，那会激怒它们，而喜欢被喂。福柯曾带他的有德里达在其中的班去看Daumezon医生的实验：精神病人当被靠知他们可以离院时，往往会立刻恢复那些原来以为被治愈的症状，或会制造出许多新症状，这些症状很标准，刚好是够医生诊断后认为需住院的严重度，一点不多一点不少。他们是想要回到那一心灵的家园，那一最适合他们，他们也最愿意进入的精神家园。他们不愿意跨出那一已成为他们精神的家园的精神病院《德里达《畜牲和主权者研讨班》，415》。
这一像卡夫卡寓言那样的叙述，说出了一种人类状况，正好解释了我为什么那么直觉地讨厌张承志、张颐武等作家和中文系里的不学无术的流氓们嘴上老爱挂的心灵家园、终极精神和人文底蕴的说法！是的，这种集体病、这种集体爱患的病、这种集体患难患了来让人人感到崇高的精神病，一定是最可怕的。他们要在家，那样地在家着。最可怕的是：当我们文人一脸深沉地想要说出伟大的东西给人听时，立马，这个人类家园，这个我们正在失去的顽意儿就从我们嘴上冒出来了！就像这些表面上看是想要出院的精神病人们！
这道门槛，这种在家，可以是因为其基础、地盘，也可以是因为其天然如此或技术如此，也可以是因为建筑上如此，也可以是因为身体上或名义上如此？但什么是门槛？它是一种开始的开始，对开始进行开始。这是一种人类状况：我们开始着开始，还没经结束开始，已开始，但未真正开始。我们是出逃的运物，但我们被关在人类社会这个笼子里了，我们有时出逃，但马上就思念那个笼子，那个arche就是我们的原初笼子，凭它，我们是认为自己身上有主权者。那些文人们思念的，就是这个笼子，但，用马克思的话说：我们能失去的全部，也就是这笼子！
在圣经说的伊甸园之前，在伊朗人说的paradeisos之前，就有我们的人类的家园了，我们就像张承志们那样，就固执地想要住进那儿了。到底是一个什么样的“那儿”呢？
一个还算写得不错的评张承志追求的心灵的家的文章：
“住在北京的张承志感觉自己是一个异乡人。媚俗的城市与嘈杂的市声对沉思与孤独构成了无形的伤害。张承志的审美具有叛逆性质，在浮靡的病态的精神氛围中，要保持热血沸腾，需要心灵的努力。
张承志之所以自觉地去拒绝城市里的浪漫情调和优美的生活方式，源于他内心的美学信条。读张承志的文字，有一种辽阔感飘浮在心头。对于生存、对于历史、对于自然，张承志抱的是一种虔诚的态度。他在黄土风尘中苦苦寻找一个苦难民族的灵魂。这本身就是一种塑造，一种挖掘。张承志企图恢复一种搁浅的记忆，张扬一种被歪曲、被误解的民族精神。
张承志所向往的“让身体经过沐浴，让双脚粘上泥土，让心灵完成体验”的宗教境界，与他所坚持的精神立场是一致的。作为一个孤独的跋涉者，张承志远离城市，游走于大漠、草原和山寨，去伸展他的信仰生活。但是，他并没有把自己与底层民众的生存隔离开来，他努力淡化自己的“闯入者”形象，力求获得一种心灵的贴合和精神的安宁。张承志说：“我们在大都市里，用憔悴换回存活，忘了安宁也是自己的权利”。其实，岂止是安宁，信仰、朝拜、苦守不都是我们的一种权利吗？
我们已经习惯了推土机轰鸣的城市，习惯了干旱和躁动，从而忘却了家乡的湿润与静谧。那些在贫瘠土地上辛苦劳作的人们，仿佛与我们无关。失去了同情，也就失去了对生命的热爱。生活变得越来越轻飘。在这种生活境况中，张承志的沉重文字越发显现出诗的力量。”
为什么要回到心灵里去，回到心灵的家园，成吉思汗式的壮美的家园中去？为什么文人们那么渴望它呢？
因为要逃避政治！人是更有能力搞政治的动物，亚里士多德说。但人搞呀搞，政治越来越僵化，人将自己关进了笼子，再也迈不出笼子的门槛半步。
什么是心灵的家园？是逃出我们这个动物园，还是更深地隐到精神层面，得比你我都更深刻的精神病，更伪装更精确的精神病？伊甸园之前还有一个什么园那一定是只让动物住不让人住的地方，那剔除了人性的动物政治性的园子，才是张承志们的精神家园？还是张承志们的精神病家园？
