郭晶晶们的替我们湿着的肉体
=============================
发布时间：2009-12-12 16:51
 翻开电视，常见到郭晶晶们的湿漉漉的肉体，它们应该有吸引我的理由，湿着，是更应该显得性感才对，从资产阶级泳池走来的女人肉体，本应该是来点着饱蘸着雪茄香槟和可卡因的资产阶级大爷的欲望的。但我就是像那花花霍少爷那样，就是感到提不起精神，认为这样的肉体漂亮和健美是一定的，但总有点可疑，想要，而又怕中计。
中国跳水队与羽毛球队和乒乓球队一样，向我们呈献英雄主义风格的肉体到收广告费的央视做成视淫来放给家电下乡后开辟的广大的新消费群看，是的，你知道了，这很色情。那是国家资本主义统治装置的一部分，我们受不了。
广告里，郭晶晶们微笑着，总应该像刚摘下的橙子那样阳光和鲜亮的罢。哦，不，可疑，大大地可疑。那笑容，是完全与新闻联播里那领导人那么阴险的。他们或它们都是资本主义派到咱中国的潜伏特务。他们都一样说为我们的祖国奋斗到肌肉劳伤，但从不向我们透露他们的支票栏里的数额到底包含几个0。他们是双重间谍。
郭晶晶们是我们伟大的广告和金牌共和国里的最有名的色情明星，因为，我作为男人看了半天，也没看见她的奶她的腿是什么样的，而真的色情，我的偶像巴尔特说，是要把她腿或奶革命现实主义到high definition 和high fidelity的，应该让我见到那腿上的尽扬的毛和奶上的怒放的洞才对。多付了一点钱给郭晶晶们的肉体，广告商们就都用不着去替我们认真地色情了。所以，我只将她当大能指来看了。有的人更厉害，一听见郭晶晶们的名字就会亢奋。这个国家资本主义装置将这个少女的肉体训练或挤弄成这样，它拿金牌为国争光与打广告为酸奶和跑鞋公司挣钱都无往不胜了，它就是它了。
《蜗居》被批玩色情，还不在点子上。它所要的卖点是，它替国家资本主义装置吓唬青年男女说：不去向银行借一百万买房子，就没法占领对方的肉体，这个畜牲编剧是照了这个逻辑地来讲故事的。这正是令人作呕的地方。它才是太拙劣的色情。但我们见到的色情主旋律，也只不过是郭晶晶们的肉体的横陈，那都用不着好莱坞式的繁琐的representation的。
所以，我这里在评郭晶晶们的肉体失去了异性的肉体对我们应有的迷幻力，是在说它们被送进一种太低级、下流到懒讨好消费者的色情里了。有没有一种来自好莱坞和麦迪逊广场的较好的色情的呢？我们的抱怨是假设了在那更好的世界里是有的。但我们的这一个真的全是资本主义世界了，在非中国的资本主义的资本主义世界里，广告也只是色情，色情也只是广告，都是在为国家资本主义统治装置赚厶喝。郭晶晶们的肉体与伍兹的肉体一样，本质上也都是在为资本主义利比多经济循环而杭育杭育，与我们的大城市里的民工们的肉体的杭育杭育无啥两样。被塞进广告本也无可厚非，但要搞成是为国拿金牌而全身伤病而先不退役结婚，这才下流了。我们觉得这样是很娱乐的故事，所以也下流了。
