重写：大学话语是全球集中营里的技术专家话语
=============================
发布时间：2011-01-08 12:31
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞ 
大学话语虽然用其客观中立的幌子，来树立权威，却无法成为我们的元语言。大学话语在政治上常常是保守甚至反动的。大学话语正成为资本主义系统的一种自我鞭策系统。资本主义到了当代阶段它开始通过不断的自我革命，来推动自己。它通过激烈地反对自己，来使自己合法化和稳定。心理学和文化研究是资本主义两大自我鞭策系统。那些曾最激进地反对大学话语的人，如尼采、基尔克果、本雅明，现在已成了大学解释机器之最爱，因为他们为大学话语提供了持续地往下解释的进料。激进理论也正在被大学话语吸收和征收为资本主义系统的自我鞭策手段（齐泽克《拉康的四种话语》）。
它好象是要鼓励你去从事一项事业，堂皇的也是辉煌的事业，但背后有许多条细仔的秘密条款：你最好上哈佛大学，这样你中间会更容易捞到便宜，听话你也应该多听来自哈佛大学的话，这样它就更具欺骗性，你才更容易在现实中得手，你要像天主教徒那样一根筋，坚决反对同性恋甚至节欲，这样才可以把男童当作甜蜜点心起来会更过瘾，你去当个政治正确的法西斯，这样你就可以得到犹太人的艺术品和犹太姑娘的漂亮大腿，你不要去乱搞，认真结个婚去，这样，你就可以像体面人那样去风光地寻花问柳（齐泽克《否定自由主义乌托邦》）。
齐泽克说，大学话语就是基督教话语的接班人，是《十日谈》里神父们嘴里的那种，也是尼采所以反对的那一种。操弄大学话语，是有它的剩余价值的，在这里，是一种剩余快感：一种假装的克制和严肃之后得到的加倍的快感补偿。进入大学话语，你不是要真的去实现伟大的事业的，而是为了得到更多的偷乐的机会，正如去延安去闹革命，是为了实现更好的男女关系，顺带便也把革命给闹了。大学话语所宣称的那一由头，到头来总只是第二位的。大学话语所以总不折不扣地只是一种小资金产阶级话语。
