重读巴尔特《致研讨班》：被这个世界包围，也被这个世界拖着走，但也抵抗它一下，轻柔地担当一种不道德
=============================
发布时间：2010-02-24 11:24
 新学期马上到，重温巴尔特对我们的如何来搞好一个研讨班的教导，仍深感鼓舞（之前在本博客内有多次关于这方面的论述）。
他说，研讨班是空中花园，在一个战争的世界里，我们研讨班是一个和平的集体（collectivite　en paix dans le monde en guerre），哪怕只是一星期一次，也是聊胜于无，坏里有好，坏里搭上这么一点好。被这个世界包围，也被这个世界拖着走，但也在其中抵抗它一下，在一个压迫着我们的这个总体之中，我们轻柔地担当一种不道德，是要在这个总体上凿出一些裂缝来，虽然我们的研讨班也是有其自己的道德的（之前讨论过）。
要让研讨班成功，我们必须这样地去宽容它：在某些瞬间给予研讨班的行为、理性和责任一种暂时未被理解、无法被交流的权利。
简言之，研讨班向对总体说不。它成就的是一种片面的、部分的乌托邦，傅立叶向我们展示了这样的乌托邦。
我们的研讨班是悬在空中的花园。这一悬置本身是历史性的。它是要去干预文化的某种大灾难（apocalypse）（IV， 510-511）。我们不是像在《2012》那样躲到珠峰上去边逃边救，我们这是另划出一个地盘来，3D地来托起我们的文化。我们这个研讨班空间处于大学、国家装置之外，它超出我们传统上所讲的社会科学或人文科学领域。这是一个要使不可能变得可能、带出新的黑没事和暗物质的super电磁场。
我们看到，所谓的人文科学是完全与社会实践脱节了，甚至如社会学一样，去与社会实践混同，迷失于其中了。而我们的文化整体也不再是被人文主义理想或意识形态支撑着了，或很反感这种人文主义意识形态了。文化只是以喜剧的形式回到我们的生活中来：它好象要打折后才可被我们接受，而不是正直的价值观，而是回锅的价值观：媚俗、抄袭、游戏、快乐，都是那种我们既相信又不相信的语言闹剧的反照。我们被贬入选集之中，一说文化和艺术，就是大学课本里的那么些七编八凑的作品集，轮到我们做的，老师和学生是一样，是去重复某种总体的道德哲学,为它作合法辩护。
走进研讨班，是要赤条条无牵挂来重新在一个新集体中凝聚思想的力量，为我们找到新的行动和思想的动力。
布莱希特说，理性就是运用理性来思考的人组成的集体。对于我们而言，研讨班的全体，就是研究；研究只是这一个一起去寻找、去寻找自己的人组成的集体，l'ensemble des gens qui cherchent(qui se cherchent)(iv, 510)。研究不是我们所说的科学、方法和批判，不是我们平时说的那种好奇与探求之欲望运动，而是由指研者的身体的聚集，这个集体才是我们所说的研究的应有之义。巴尔特在这里取的是布莱希特的看法：研究者身体的共同到场，才使研究可能；在布莱希特的剧场里，只有剧中人才是人民，其余的，都只是“读者”。研讨班的灼热的思考和讨论，就发生在研究者的身体集体到场后形成的电磁效应里。
