重贴：主体：学问与独特性
=============================
发布时间：2011-01-07 01:29
成为伟大学者，将学问当作上市公司，来取得巨大利润，这是需要政客和商人般的手腕的，或至少需要顺从社会主导势力，让它来推动，才能做到。
一般的学人我觉得追求学问时，实际上是冠错了名到自己做的事上。明明是在追求主体的命运的独特性，但为此而却要落入所谓学问和读书这样的歪道。读书和做学问除了混饭吃外还为了什么？就是要将自己的历史命运走到底，走不到底也要寻问到底。做学问对于个人而言，就是要使自己singular；做学问不一定能让我们独特，但它算是一个辅助。个人一独特，他的读和写才有意思，才是对于周围人来说的砥柱。他自己也才能有完整的历史和政治命运。我们都是在走向singular的途中。
时代、历史和命运对于一个独特的个人而言，都有其独特的意义，也就是说别人认为这时代乱了，对于独特的他，可能是广大的机会。对于以读写立身的学者而言，独特了，他才能有很好的视野，向周围人报道他自己的独特遭遇和见识，就是学问了。
马基雅弗里、蒙田和培根这样的人，你说是他们先通过做学问而成为独特的个人，见识才会这样高远呢？还是倒过来，我们先在历史和政治中将自己磨炼成独特的个人，才会有如此深厚的学问，见解如此稳健和独到？
在中国，在这个时代，由于我们先囿于这一认为读书能解决一切问题的传统文化了，我主张我们应鼓励年青人先到社会和历史中去成为一个独特个人，再回头来谈如何读书和做学问。
读书是天下最骗人的一件事。表面上，我忙着读报上网上和书上大半天，但是，我进行着西西弗爬山一样的需要用身体的全力去完成的阅读了么？我今天的阅读合格地挑战了我的全部的体力和智力了吗？我为我的共同体完成着读的任务么？读读读，那么，你到底啃下了什么到了你嘴里？
中国人谈读书，这事儿我们应该百倍警惕；上一代骗下一代，上一代不负责任，用不读书来搪塞一切不良和失败，没有一件事比这更卑鄙的了。
