钱云会案的实质：地方政府已成为你的飞舞的铡刀了
=============================
发布时间：2010-12-29 11:58
 村长钱云会应该能说出他到底是在与什么样的势力斗争。
一个国家电力公司，其股东也都是公立单位，有谁的利益会与这群村民的利益相撞？理解是：一些有钱人绑架了地方政府和公家单位，地方政府手里的警察和法院成了钱云会们的丢命渊薮：屡不相信它们会是有钱人手里的工具，但屡屡证实，到这时，百姓还是不大敢相信自己的眼睛。
要归功于钱村长的村里的一点点民主程度，他曾无法被选下去，才有后来的这一幕，但那个敌人太强大，那是一把飞舞的大铡刀，它的任务是专找人铡，来寻开心，好让有权有钱人多一点点快感。但钱村长这次的功劳很大。这一次，大家真的震惊了。这个真相瞒不住了。连中央电视台帮忙也瞒不住了。
你以为有点民主了，有点自由了，网上也允许你来说几句了，你以为你可以有一点老三老地做一个公民了，你想得太美了！看到了钱村长的下场，你才知道地方政府才是那个大爸爸：它垄断了我们的自由和快感，我们小中阶级体会到的那一点点，是它放了来，像发牌那样，给我们一点小筹码，诱我们玩进来，被它玩的。是的，我们是不会料到被它玩时的惨状的。
我们不会理解这其中的惨情，所以需要一个例子：家里，我们的父亲和大哥平时经常也是对我们亲密和关爱，但他同时是个皮条客、赌徒、色狼、购物狂、精神分裂者，他公然抛弃我们的妈妈和嫂子，领着发廊妹闯进我们家来摆排场，在外面借几百万的高利贷要我们去顶，他需要你我们能亲密地对我们涎着脸笑，转脸一秒，就骂我们SB。我们的地方政府比这坏十倍还不止！它坏，它的理由还能压死我们呢：发展；发展也是为你好，所以，所以我们必须生活在它这种一手遮天的黑暗里。
哲学家阿甘本说，民族国家成为一台空转着找人折磨的机器，地方政府是一台专门待着侍候你的大铡刀了，这话竟需要钱村长的命运来作注脚，着实令人悲哀。我们当代中国人已不是要民主，而是设法在这样的大铡刀下求幸存了。
“地方政府”这样的装置已不是那个党来统治我们的机关，而是有权有钱人用来抽吸民脂民膏的工具。它能对我们无耻无情，是因你我也无耻地将自己的每一次小快感都指望于它了，而它本来只不过是我们用过的充气美女那样的东西。我们竟乐于让它对我们放房贷，放汽车补贴，让它用医院来盘剥我们，再用一点医疗保障来吸引我们了。“地方政府”这个可怕的整人装置，是由我们身上的一次次小快感冷凝后形成的景观权力装置，所以，它整起我们来，就有那样的针针见血！
我们的民主所以不应开始于一种漂亮章程，而因开始于最刺痛我们之处。人人，你我，必须团结起来，把地方政府的嚣张压下去，从钱村长的遭遇这里开始。我们要对账，我们要取真相，管你什么温州市公安局的堂皇的名头。
此前，必须与所有的小资产阶级中产阶级的快感政治决裂，与一切关于舒适和幸福的生活日子、关于在党的领导下生活正在一天天好起来的神学决裂。
我们一定要反问：为什么我们的政治，我们的共产党宪法竟奈何不了地方政府了？它是有权者有钱人和中产阶级的快感垄断者了！我们的政治目前更无望了。直观地说，当前最重要的政治目前最应该开始于这两项足下：应该每一个城市每天烧掉三千辆汽车，因为地方政府说，让你有车，你就有车了，于是你在城里无法行动了，你也终于生活在毒气室了，应该成立烧车党；城市青年应该拒付他们的房租，见灯黑的房子就撬门去住，专撬当官人的黑房去住，因为房子已是有钱有权的人通过地方政府这个二傻子玩弄活血青年的一个残酷装置，撬开它，是在解放你自己。我们中国人要拿出有想象力的政治，这是二道开始的口子。
