长征逻辑（1）：当前、现场、历史与当代：现场的逻辑
=============================
发布时间：2010-07-07 09:40
 我在现场，我见证到了，这是你没看见者无法推翻的。我是无产阶级，我后面是一个伟大的及物动词，我用着强大的谓语，我创造自己的原则，我只要我自己的世界，我在创造世界历史的现场，我创造自己。
什么是现场（cite）？我们取巴迪厄的解释：它是一个多重体（ multiple），是由这个世界里的超越元素构成；它是它自己的指称和索引。它是自己让自己出现，自己来支持自己的出现的。现场就是历史的残局；它是人类历史的活火山。
所以说，现场是一种独特体、独特性：在这世界里它是自己造就自己的。现场使自己达到了存在的紧张度。现场是靠自己存在的（2003：141）。你无法在当代流行的histography里解释这样的现场。它自己解释自己。巴黎公社、十月革命和中国文革就是这样的现场。金边的红色高棉的sha人屋，也是这样的现场。它们是人类历史的坐标。我们无法证明它们自身的独特，它们自己就是独特的。
我们总是由当前出发，挣脱了各种偶然性和未决定性对于我们的纠缠，才进入现场，以此去面对历史；历史是通过当前的准星来被瞄住。我们然后再从这样的被当前照亮的过去，折返到当代，成为一个当代人。本雅明说这是过往像布袋一样被翻进了当代，过去融入了当代；过去只有在当代中（至少是在其投到过去的阴影下）才被见到；福柯说是我们只有这样通过现场工作进入历史，再考古学式地重新（！）进入当代。现场是入口。艺术作品也是这样的现场。
在这样的现场中，我们见到了一种不受流行的主导逻辑左右的新的政治纪律，比如说，列宁在1907年左右所认识到的党是无产阶级实现自己时必须经过的阶段这样的规律性知识，毛泽东在长征中认识到的党内斗争进行得清晰和彻底，革命才有希望这样的历史见识。毛是在这样的见识下才认为必须将政治带到路上，将革命事业和人民的命运沉浮大自然和大斗争中。在今天，我们回到各种现场，则是为了挣脱当代政治的绥靖，重新找到新的政治决裂点：像列宁和毛泽东那样，去找到战胜国家和它的福利工作者和它的知识分子帮凶的新的政治原则和政治纪律。
我们由当前进入现场，去遭遇历史，为的是由此折返当代。
“当代”就是这样一个活火山口；过去看似被填埋在其中，但仍时时有可能喷发。现场为我们定义当前的历史坐标。当代同时内含当前、过去、未来。现场是当代的入口。
