问题十六：艺术在哪里？
=============================
发布时间：2010-03-28 22:51
 这个问题是由海德格尔的《艺术作品的本源》引出的。他认为，艺术家是艺术作品的本源这句话里还漏掉很多，还有个第三者被我们忘了说了。艺术家和艺术作品都是从同一个源头出来的，那个源头就是创造之源，宗教、诗歌、建筑和艺术之源。先有这个源头，才有艺术品和艺术家。是要先有和先保护这个源头，艺术家和艺术品才会从中出来。
这样说的话，艺术品的作用在于将我们引导到这一源头处，在那里，艺术自然就会发生在我们身上，然后产生艺术家和艺术品。
这个立场提醒了我这样一点：那么，艺术是从哪里，在哪里的呢？
记得小时候唱的一首歌叫《春天在哪里？》，结论好象是说它在小朋友的眼睛里，结论是最后模糊于那个“哩哩哩哩-哩哩哩... ...”里了。同样的句型来问：艺术在哪里？
它好像不在艺术家的手里心里或嘴里。它好像也不在作品里，当然也不在艺术院系里，也不在艺术理论里。它到底在哪里？
难道我们问得不对了？或许我们应该问：艺术是在什么瞬间发生到我们中间的？海德格尔将艺术当作一种真理事件，巴迪厄将艺术当作一个真理过程。他们好像也倾向于问：艺术是在什么时刻如何发生出来的？
在这种眼光下，艺术家只是帮助这种发生的人，而不是说他的手艺就是艺术了。这里有我们重大的用词错误。刘海粟用他的艺术感动了我们，这话是很成问题的。应该的意思可能是：刘海粟用某种手法促动一个真理事件发生到我面前，于是我与“艺术”照面了？艺术是与我遭遇地来到的，而不是艺术批评家的五点总结里发生的？
艺术到底是在什么时候以什么方式在什么地点发生到我面前或身边的呢？好象我们必须确定具体的时和地，才好来说？也就是说，艺术是发生的，不是你艺术家和批评家误以为说得清的东西。
艺术是一个我与作品之间、艺术家与他的作品之间、那个被担保的作品空间内不一定会发生的东西。伟大作品里也不一定有艺术会发生到我身上。艺术家也不能担能让艺术发生给我们看。艺术在哪里，？它是在我们的一次次具体的遭遇中？
