阅读王阳明近日得要
=============================
发布时间：2010-10-22 09:34
 1-问：“近来用功，亦颇觉妄念不生，但腔子里黑窣窣的，不知如何
打得光明？”
先生曰：“初下手用功，如何腔子里便得光明？譬如奔流浊水，才
贮在缸里，初然虽定，也只是昏浊的。须俟澄定既久，自然渣滓尽去，
复得清来，汝只要在良知上用功。良知存久，黑窣窣自能光明矣。今便
要责效，却是助长，不成功夫。”
2-问：“读书所以调摄此心，不可缺的。但读之时，一种科目意思牵
引而来。不知何以免此？”
先生曰：“只要良知真切，虽做举业，不为心累。总有累，亦易觉
克之而已。且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有夸多斗靡之心不是，即克去之。如此亦只是终日
与圣贤印对，是个纯乎天理之心。任他读书，亦只是调摄此心而已，何
累之有？”
3-又曰：“诸君功夫，最不可助长。上智绝少，学者无超入圣人之理。
一起一伏，一进一退，自是功夫节次。不可以我前日用得功夫了，今却
不济，便要矫强做出一个没破绽的模样。这便是助长，连前些子功夫都
坏了。此非小过。譬如行路的人蹶跌，起来便走，不要欺人做那不曾跌
倒的样子出来。诸君只要常常怀个‘遁世无闷，不见是而无闷’之心，
依此良知忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫
有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处。一切外事
亦自能不动。”又曰：“人若着实用功，随人毁谤，随人欺慢，处处得
益，处处是进德之资。若不用功，只是魔也，终被累倒。”
4-朱本思问：“人有虚灵，方有良知。若草、木、瓦、石之类，亦有
良知否？”
先生曰：“人的良知，就是草木瓦石的良知。若草木瓦石无人的良
知，不可以为草木瓦石矣。岂惟草木瓦石为然？天地无人的良知，亦不
可为天地矣。盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点
灵明，风雨露雷，日月星辰，禽兽草木，山川土石，与人原是一体。故
五谷禽兽之类皆可以养人，药石之类皆可以疗疾。只为同此一气，故能相通耳。”
5-问“夭寿不二。”
先生曰：“学问功夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种
生死念头毫发挂带，便于全体有未融释处。人于生死念头，本从生身命
根上带来，故不易去，若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无
碍，方是尽性至命之学。”
一友问：“欲于静坐时，将好名、好色、好货等根，逐一搜寻，扫
除廓清，恐是剜肉做疮否？”
先生正色曰：“这是我医人的方子，真是去得人病根。更有大本事
人，过了十数年，亦还用得着。你如不用，且放起，不要作坏我的方子。”
是友愧谢。
少间曰：“此量非你事，必吾门稍知意思者为此说以误汝。”
在坐者皆悚然。
6-先生曰：“孔子有鄙夫来问，未尝先有知识以应之。其心只空空而
已。但叩他自知的是非两端，与之一剖决，鄙夫之心便已了然，鄙夫自
知的是非，便是他本来天则。虽圣人聪明，如何可与增减得一毫？他只不能自信。夫子与之一剖决，便已竭尽无余了。若夫子与鄙夫言时，留
得些子知识在，便是不能竭他的良知，道体即有二了。”
