阅读,母语资质和政治参与权
=============================
发布时间：2007-03-18 11:47
 人口中有一部人是天生就比较academic的,说他们读书成绩好,我们只能说他们较academic,就象我们说某人有体育特长,说他较athletic一样.,同样,有些人天然具有某种理论倾向,会象文字和象征控制别人.后者总是要玩神秘,想用某种微言大义来吓人.他们是理论的既得利益者.
可是,理论是由那些由非凡体力的人,才能熟练操弄的,就象钢鞭是由非凡臂力的人才能玩得起来.于是,还是由我这样的劳动人民子女因为由天生的强硬的身体,才能真的去啃硬重的理论.我还真的见不到身边有一个比我用更大的体力去啃理论的人.这不是我的骄傲,而是我的悲哀.因为,聪明才智明人哪里真的会去读理论,他们是用几个术语拚凑一下,就当别人的理论和自己的理论的搬弄的,汪丁丁刘小枫之类,就是这样的有棉花一般手掌,说几句话就要来不及喘气的娘忍受腔,玩学术,是他们的卖弄呀.他们哪里是真懂理论的.象生活中的大多数事儿一样,这样的繁重的理论工作,一定是由民工们来干的.所以,可以铁定地说,知识分子尽管有闲暇,但他们娇滴滴,他们消化不良,他们睡眠不好,他们往往是读不了理论的.我们见到的是,他们处于劳动分工中,在大学体系里,就有一种场面上理论摆设,弄得很好看而已,那最关键的几斧子,都得由民工来砍的.
社会里大多数的人总相信由社会外的真理输入,于是由理论大师的微言大义解读给大家听.因为没有真政治,不能在争执中解决或摆平问题,人们就幻想于用一种九鼎一言来一下子解决问题.于是,看客们忘记了他们的母语资质是其理性所基,就当去相信理论里的逻辑力量了.
其实,我们应相信朗西埃的证明,所有的知识和理论的习得,都是通过母语资质来进行.最好的学习就是象我们小时那样学母语,不知不觉,人人都掌握得一样好.说有一小撮人会理论掌握真理,这就在掩盖这样一个事实:每一个人都通过其独特的道路达到其知识和道德的顶峰,每一个人知识和道德顶峰,都是人类至今最高的发展成果.
现实是,多数人是不参与知识和理论交往的,他们在政治上是惰性的.但我们并不能因此说,这些人是落后的,我们要用理论去开导和解放他们.交往总是带有pathological成分的,哈贝马斯用了这个字来概括这种不尽人意.我们只能象朗西埃和巴里巴那样去设想,政治是一个不断被卷入不断展开的过程,越来越多的人被卷入,人人与人人当真地论争,不得不认真发言,由政治参与带动人人身上的母语资质的开发,于是,象毛泽东所说,有了工人理论家和农民理论家,非知识分子群体里也产生出自己的知识分子,后者又进一步被淘汰,周而复始...
文革打倒臭老九,后来平反了,于是渐渐出了什么中天,什么于丹这样的臭老九,你说这样的捞什子该不该打倒?在保护他们的人权的情况下,由社会来修理他们一下该不该?让酸臭的知识分子不要象于丹那样到我们面前来恶心人,还有什么别的办法?
政治参与带动阅读,在政治表达里施展自己的母语资质,演说和论争去,这中间关理论和知识分子什么屁事儿?
而且我们还有了大众电子传媒这样人人可以操作的社会观察工具...
