阅读的色情
=============================
发布时间：2009-10-30 11:41
 un erotism de la lecture是指：阅读实际上是少有的一种爱欲的实现状态，是色情的、淫荡的：欲望终于找到了它的对象，与它厮磨到了一起。典型的例子，就是普鲁斯特《追》的开头那一段，少年主人公要躲到楼上那些个les cabinets de Combray的书房里，以免听到奶奶说老头子又要喝老酒了之类。这个阅读间恰好也是那个未被正式命名的家族成员用来兴之所致地make love的地方。那是一个阅读、梦想、眼泪和荒淫的空间。阅读主体是被遣送到想象域之中的，其快乐经济之全部，只关心其与书本的双重关系，在与书单独面面相觑时。粘到了它之上，好象被罩到网下，就如孩子粘到母亲身上，情人望着爱人发呆一样。那些个飘进iris花香的房间，aux senteurs d’iris，是镜墙包围的房间，主体与图像天堂般地捏合到了一起。
在阅读中，身体的所有情感都走出来了，被混合，被像雪茄一样卷在里面：着迷、度假、痛苦、淫荡都在里面发生；阅读生产出了一个被被颠荡的身体，而不是一个被切碎的身体。巴尔特在别的地方说到（IV，937），我们一般的阅读里有太多的恐怖主义式阅读：认定一个学科和原则和任务来硬读到底，像一个原则僵化的不讲理的恐怖主义者，弄得自己不高兴也一定要弄得别人也不高兴。从一种专门知识出发的阅读，都是恐怖主义阅读。
但阅读、阅读的淫荡是与人的肛门性相关，它与排泄也与钱相关。似乎是得到，但可能正是快乐地放弃。它是屯积与挥霍的矛盾结合。
阅读的快乐有三种：恋物、悬念和冒险。冒险就是阅读之后读者也想去写，不知不觉在写了。读着读着就要动手动脚起来，这是阅读的色情逻辑？
我们正越来越成为一个不会写作、不会凝视和不会倾听的社会，但是，不解放写作，如何来解放阅读？
当代读者是一个希腊悲剧里的主人公（但他也主动应该天天去成为俄狄浦斯），他遭受着比所有他的配角们遭受的痛苦更大的痛苦。他的倾听是双重的。所以，一个真正的、肯定性的读者是疯狂的，不是因为他捏造出了那些不可能的感觉，不在于他的想入非非，而在于他感受到的意义、角度、结构的同时的多重性；阅读向他提供了矛盾律所禁止的那个延展空间。
阅读是一种无限的权利，它让我们敢于迎接意义的两面刃。由于使阅读随兴所致，无法无天，读者就将自己置入一种辩证的逆反之中：终于，他不解码了，他生产了，他储藏语言、他任各种语言穿他而过：它成了这种被穿越。
而所有的阅读主体都是个人性的：欲望着、变态着、强迫症着、想象着或神经兮兮着；而所有阅读主体也是历史的：总是陷于其历史结构内，被意识形态和符码的常规异化了。小说其实就是资产阶级家庭，资产阶级家庭生活就是小说。资产阶级没有家庭生活，这种生活其实只是小说。资产阶级生活在小说里（la familleｂｏｕｒｇｅｏｉｓｅ　ｎｅpeut se dire queｐａｒle roman， car　ｃ’ｅｓｔ　ｌａ　ｍｅｍｅchose， 资产阶级家庭用小说来自我叙述，只能用小说来说自己，因为，资产阶级家庭与小说是同一回事儿，IV，798）。
阅读是一种永久的失血，l’hemorragie permanente，一种无限的移置，un Deplacement infini。在阅读中，结构嘎然而止：la lecture， ce seraitｌａ　ｏｕ　ｌａstructure s’affole（iv， 927-936）。没有一种系统和逻辑是封闭的，它看上去的严密，只是因为它们还未碰到一种有力的阅读。历史不在文本里，而在我们的阅读中。
阅读总是在一种结构内进行，但由于它是身体的劳动，阅读最终一定是内爆了结构，撑破了它。阅读是这样一种能量：它抓住了那些连诗学的范畴都打捞不住、挖掘不尽的东西。与其说研究，你还不如谦虚地说“去读”。读是远比研究还更原创的行为。
