阻挡知识分子介入新政治的两大障碍
=============================
发布时间：2007-04-29 12:05
 一是其一己安逸.好象说每个人都有追求自己的权利,所以,知识分子必须先保养好自己的那一份利益,才能再出来为公共援手.所以,他们也是如一般大众讨论全球变暖时一样,什么都应做,但自己的小车照开,这一点保证了,其余的才放手去做.这是人情,也是宪法法赋予的权利.所以,总只剩下政治:在自己利益捍卫得有余的情况下,再去捍卫公共利益.优美政治只是个人品格造成:牺牲,牺牲,为牺牲而快乐.我们总看到的是例外的政治上的优美献身.其余的,我们称为Realpolitik.
二是其学术眼光.这种眼光想超越政治,想越过从利益到情性的你我之间的根本不容.最可恨者,我觉得莫过于资历产阶级经济学家的张五常式的歌颂现实.本来,这样的经济学家,最多也只是其预测可能改进了我们的经济选择这一点,他们却装得象是现在的经济是他们指导的结果了.他们一定要说现在的现实是各种选择里最好的了,否则就说这是市场规律,非人能为.知识分子总取这种轻巧的”学术式眼光”,读书人眼光,来回避政治之肉搏,无视议会装置里赤裸裸的争夺和摆平.议会民主和媒体装置里的话语政治的缺失,使中国当代政治的动不动滑入这种假专家意见式的代理政治.或反过来,我认为,正是这种伪专家意见式充斥的无政治状态,使中国的民主更难活跃.
新政治我认为是一种不断的掘地三尺式地将全民卷再由议会民主装置来摆平的群众政治运动.这不是说要去搞文化大革命的夺权,而是要将更多的人拖入政治中,不让货币和权力来最后摆平,所利益和趣味之间的斗争公开化,不让知识分子这样的教师爷来充假和伪专家,或将这种种既得利益之间暴露到信息透明的象股票市场那样的言论装置里.平权,用议会投票装置来摆平,这也才能冲破知识分子对民主的理论垄断.
