阿希斯.南地：刺杀政治学
=============================
发布时间：2010-05-25 00:50
 甘地在被刺杀前自己都已知道刺客将会信什么宗教，来自什么地区，属于什么阶层。政治人物需要一种伟大演员追求的那种命运感，才能内心世界达平衡。但在印巴分裂后，甘地不行了，身体陷入很深的抑郁，自己都不想活了。他像伟大演员一样，等待着一个合格的杀手的到来。合格就是要能尽可能多地与政治剧本相关，要充分激起民众的政治热情。对于甘地，这件事考验着他创造性地利用民众的罪感的能力。
一种新的政治力量要成为社会的中心，带进新的自由，必然会激起原来的主导者的愤怒。殖民者用基督教唤起了中产阶级的希望，但是革命是以村庄为中心，是以夺回土地者为推动者，于是，城市中产阶级中的失势的保守者，成为“杀手”。政治领袖的牺牲，换来了那一原来难以落实的新自由，这新自由后来看去也根本算不上什么。
南地所持的是一种心理分析话语。他这种写法，是要完成革命不能完成的事儿：将深埋领袖心底的东西写出来。心理分析话语一般的腔调是：到现在为止的现实是合理的，不合理部分，是因为人的无意识遮挡了它，所以，如果我们将这种无意识这曲折分析出来，那一切都好理解了。
在南地的刺杀政治学里，甘地就是一个像毛泽东那样的普通的青年，是统计学上、社会学上讲很中性的一个角色。面对殖民者、婆罗门保守派、西方资本主义或基督教扶持起来的新兴中产阶级和留在村里的农民，他也是毫不客气地站在了村庄里的农民一边。印巴分割对他刺激很大，对于其早期志向和后期努力是一种莫大的讽刺。他羞急难当，于是想以自己惊世骇俗的死，来激发大家继续革命的劲头。心理分析等于是将甘地的圣性解释掉了。
对于毛泽东，我们是否也欠着这样一种心理分析呢？
