阿波和未未们的敌人有点假，他们所追求的西方民主，恰恰是我们的新政治里的最大敌人了
=============================
发布时间：2010-10-12 22:10
 在《肯定主义宣言》中，巴迪厄提出当代艺术的十五条原则，其中他认为最重要的原则，就是“千万要不西方”。“不西方”的意思，他认为，就是不要西方式的民主。这种民主的主要意思就是市场化和媒体交往；不西方，就是不要去与市场沾边，不要去套某些人的近乎，千万不要去做老百姓喜闻乐见，知识分子很愿意评论，大众媒体很有炒作的胃口的东西。所以，不西方，也就意味着不与大买家和基金会勾搭，不专门裁剪自己的表达，让社会中某一部分特殊人群爱看，所以，伟大艺术家都要抽象，象文艺复兴时和二十世纪早期的那些伟大艺术家那样，以数学和几何来作为追求抽象的目标，来使自己的表达有力量，使作品成为一种“存在的数学”。
千万不西方，千万不要玩到西方人手里，千万要与西方的市场化和媒体化决裂。这意味着，巴迪厄说，对于当代艺术家而言，他们的最大的敌人不是全球资本主义，而是“民主”。市场化和媒体化后面的民主，是当代艺术家的最大的敌人。
这个“民主”恰恰是阿波和未未们一定要拿来硬塞到我手里的东西。有的人是关心拿不拿得到这个东西，有的是关心这个东西好不好，在这里，我们是认为这个东西有害，拿到了，也是危险。
不是说我不要民主。中国当前在我看来就缺一个基本的平权装置，来对付国家的目前已经像成人用品的那样被霸占在少数人手里这一危险境地。例如，分配不公、房价剥夺年青人的生计等等，都需要一个最终权威式的投票摆平机构，来平衡全国的情况，我们现在最最缺的就是这个，不管我们以后要搞什么政治，这个东西是像公交系统那样不可缺的，我们自己是一定能做到的。
我在这里说的民主，是阿波和未未要带给我们的民主，是他们认为有了民主和自由后我们就被担保会具有、与西方人一样的权利清单。而这东西实际上恰恰是我们正要开启的中国新政治的最大敌人。它是毒药。西方人自己在当前也是泥于这个僵局，不能自拔着。
也就是说，阿波和未未他们要给中国带来的，恰恰是有志于正在到来的中国新政治的人最先应该去势不两立地抗击的。但阿波和未未们好象仍然显得受到了强大的敌人的追杀，他们要将这个假戏一直演下去。所以，这就是闹剧了。
谁是阿波和未未们的敌人呢？我们以为是他们的敌人的人，也都一个劲地在说要改革开放，也都将子女送到了西方来做中国式的对冲基金，也都认西方的核心价值为人类的共同价值了，他们早已是贪官，与华尔街银行家一样，将贿赂当作了佣金。难道我们这里也有一个像金正日和卡斯特罗和卡扎菲这样的专制者，在拦着未未和阿波们搞民主、自由和和平？让他们来以死相拼？
所有，我总怀疑，找不到敌人，有的人就会伪造一个敌人，以便让自己一直战斗下去，直到他们自己在展览馆发现就自己一个观众了还在等开场为止。阿波和未未找不到自己的敌人了，龙应台从来没有找到敌人过，所以，他们这么一大把年纪还要发嗲，是真的发嗲，孩子在没有理由来闹时，就变摆着闹，无厘头地闹，突然发现，这种闹，在国外是一种标准游戏，可以与索尔仁尼琴并肩，得N奖，这真叫做是一不小心。
问题总是：像阿波和未未他们这样搞搞够了么？他们在当代是不是显得太背、太嗲了？有点像重拍红楼梦了：三十年后还在拍那点东西，好象一直只是在原地踏步？我们在替我们追求的政治，还是我们愿意要的那一种？情况会不会很不妙：等到N年后我们真的得到了阿波和未未要给我们争取的东西，过上了萨科奇和贝鲁斯科尼们统治下的生活，我们仍会象东欧人民那样地不满？
阿波和未未们的敌人很有点假。他们所追求的和想要强加到我们其余的人头上来的民主，恰恰是我们的新政治里的最大敌人。
事实上，我已发现，他们是我的敌人了。
