阿甘本论 désoeuvrement
=============================
发布时间：2009-12-11 13:33
 Ban就是呆在那种虚无主义里，不要将自己的那种种随它去、管它娘的去的经验推到极端。但我们的问题是：我们的随它娘的去总是很难干净地脱开法和命运的想法。
科耶夫的历史终结所以是很残酷地向我们提示了这一处境，但我们很难真的将它当真。
他自己也说，历史终桔了，国家却还在继续。是我们要它继续的，否则是怎么得了？国家早已完成它的使命和目的，主权是空了，国家这个统治机器或装置在我们身边空转着，南斯拉夫和苏联就成了那样的国家。今后，美国和中国这两架机器自己在那里打起来了，我们有时甚至都不知道为什么。海德格尔也说，存在的历史终击了（《Zur Sache des Denkens》  44），个人存在与那个大存在之间的关系走到极端。Ereignis 是与小存在无关的了，就像全球化里，国家在那里空转，与世界主义个人毫无关系（那大小命运不交叉）了一样。
历史终结后国家还有什么用？
科耶夫说，后历史的文化是日本文化：是纯粹的势利的茶艺。另一方面，这样的文化里的精英是无所事事的泼皮，是历史终击处的脑满肠肥的智者们的扮仙。生活星期天化了。.
巴塔耶看到，在这样的时代，主权者完全消沉在一种即时的无辜里，la seule innocence possible: celle de l’instant，是方便面式的消费和亵渎精神，是人自己给自己形式来生活，它的内容是笑、色情、挣扎和奢侈。
与以上的看法不同，不作为的共同体，阿甘本将它理解为是一种停留在potentialities里的一种存在，这是全球化中我的我们走出历史终结之阴霾的一种努力方向。这个概念来自南西（Homo sacer，39-40）。
