阿甘本论电影
=============================
发布时间：2010-01-21 15:51
在论《姿势》中，阿甘本认为，我们当代人的姿势是被粉碎了的，我们无力动员这些碎片，去作出有力和有意义的行动。与古典绘画和雕塑给我们的印象相反，我们当今能感到可以作出的动作，实际上是必须通过回忆来实现。是的，我们想仍然想“让身体充分达到自由”地来行动，像惊马上的拿破仑那样来展自己自己的身姿。但我们做不到了。
我们需要一个装置来代理完成这个任务。它就是电影。电影让我们以为自己是能做出这样的姿势的。
在德勒兹的电影理论里，电影被认为是由被打散成为images-movemets的碎片构成，电影被认为是由两个相反的过程构成：一是这样的动作被打散，二是用时间又将它们重新串起来。这过程中，人所生活的当前，就被置换成一个multiplicity，一个错综体。在电影的帮助下，我们的当前被这样搞成一个时空穿梭、历史与未来交织的偶遇力场。一句话，电影使我们成为斯宾诺莎：它帮我们走出自己的身体和灵魂，将自己置于中间，对一切抱一种大爱态度，一切都在我们身边漂浮，我们像在电影Matrix里金纳.利维斯那样了。所以，电影才是哲学，我们做哲学是要去成为电影，使我们的世界成为一种积极的时空。什么叫做积极的时空呢？德勒兹认为，我们平时总是被资本主义、基督教提醒我们的原罪和内疚，被那个俄狄浦斯情节所勒索，我们伤心、感到不幸，并越来越这样，我们总是陷入那个资本主义装置越来越深。通过电影，我们将自己的世界变得积极，我们不再真的将自己看作是由身体指挥的灵魂或由灵魂指挥的身体，我们甚至自由地来安排自己世界里的恶的角色，让它们同样地对我们必需和必然----像尼采那样的历史观，不，未来观。这就使我们的世界和生活积极了。
阿甘本认 为，电影既然是我们不再能够以有力地姿势去行动的明证，那我们就应该去追求一种帮助我们重新去有力地形成我们的新的姿势的电影。正是在这一点上，他推崇德波尔的电影和电影理论。他的电影运用了与一般电影相反的力量。他用图像和运动来融化和做空我们的日常的图像世界。阿甘本相信，德波尔的电影是要去瓦解图像，去帮助我们重新形成姿势；我们身边的图像实际上是冰冻了我们的姿势在其中，德波尔式电影是要将这些被捕捉去的姿势重新解放出来，用的是电影的蒙太奇也就是重复和休止这两种最基本技巧。重复不是对同一的东西的再现，而是要反复激发图像里的潜能，让它回到我们观众身上，激活我们身上的姿势。休止是对于我们的商品的物化的抵抗。它是堵住我们面前的图像流，阻止它，使它重新对我们成为图像，对我们呈现为姿势。所以，阿甘本认为，德波尔的电影不是在创造图像，而是在非创造（decreate）图像，是要让图像流重新变为姿势，重新瓦解图像世界，使我们的重新能有力地来行动。
如果说，我们是越来越被资本主义统治装置捕获了，我们的姿势越来越被封冻到这个装置里去了，电影的任务是要去瓦解统治我们的那些图像流，从中解放出我们的姿势。这种decreation与他说的亵渎，应该是差不多的意思。
