阿甘本：什么是生活形式？什么是思想？思想为什么不是生活形式之一种？
=============================
发布时间：2008-12-14 13:17
 思想不是众多述说生活和社会生产的其它生活形式中的一种，它是一种结合式力量，它通过生活形式而构成生活的各种各样的形式。面对国家主权，而国家是只有在每一领域时时分开赤裸的生活和它的形式，才能自我肯定，思想是不断地重新结合生活和它的形式的一种力量。思想是生活的形式，是一种与其形式分不开的生活。正是这一思想这一生活的形式，将赤裸的生活抛向人和公民，后者用他们的权利来恢复它，它应成为正在到来的政治的概念-指引和汇合中心。（L’intellectualité, la pensée ne sont pas une forme de vie parmi les autres qui articulent la vie et la production sociale, mais ils sont la puissance unitaire qui constitue en forme-de-vie les multiples formes de vie. Face à la souveraineté de l’état, qui peut s’affirmer seulement en séparant dans chaque domaine la vie nue de sa forme, ils sont la puissance qui incessamment réunit la vie à sa forme ou empêche qu’elle s’en dissocie. La différence entre la simple et massive inscription du savoir social dans les processus de production, qui caractérise la phase actuelle du capitalisme (la société du spectacle), et l’intellectualité comme puissance antagoniste et forme-de-vie passe à travers l’expérience de cette cohésion et de cette inséparabilité. La pensée est forme-de-vie, vie indissociable de sa forme, et partout où se montre l’intimité de cette vie inséparable, dans la matérialité des processus corporels et des modes de vie habituels ainsi que dans la théorie, là et seulement là il y a pensée. Et c’est cette pensée, cette forme-de-vie, qui en abandonnant la vie nue à l’ ”homme” et au ”citoyen”, qui la recouvrent provisoirement avec leurs ”droits”, doit devenir le concept-guide et le centre unitaire de la politique qui vient.（阿甘本，《生活形式》） 
