阿甘本《例外状态》：施米特与本雅明关于暴力和例外状态的对立看法
=============================
发布时间：2008-03-22 22:18
 阿甘本近来极受关注，但发现他只是个解释大师，不亮他自己的观点。最近读了其一些文本，觉得他在字面上发挥施米特很全面，还用历史案例来佐证，这二点上他做得好。但也颇有些六经注我的自我方便式解释学倾向。
在论述施米特与本雅明对暴力的看法的对立时，他触动的是政治哲学里很重要的一根神经：如何将那种裸 呈的暴力用得巧妙？如何使社会中的政治激活到溶岩那样的状态，使各方之间的对抗白热化？各路立场在这一点上的看法其实是不同的。比如，哈贝马斯认为是交往珠彻底深入就可导致，朗西埃强调新身份的他者的不断卷入，腾挪出新的政治空间，象电脑里的划出新内存来让运行速度加快，等等，阿甘本的解释据说也是一路，但我看不出他的独立独特的立场。
在阿甘本的分析里，象一般认为的那样，本雅明被认为有一种恶作剧所的历史期望：在纯的暴力下，下层阶级翻身，历史错误被改正，将法制秩序也看作是主导阶级的统治装置，他要将毛泽东式的文革里的让什么人来专政治一下的主权空隙里的绝对自由，看作是政治和命运的决断时刻；我们看到的历史只是一种伪装，第二套方案承受时可以来覆盖。
施米特的主张则是相反，认为只是让法治处于这样一一个决断时刻，只是在决定和瞬间是疯狂的，最后是不顾一切代价仍然要回到法律秩序里的。让政治暂时、不断处于主权被悬置的决断状态、例外状态，是为了更好地激活这种政治。人与人之间要你死我活，是为了让他们之间的政治“真实”。施米特要联赛式的对抗，欧洲式内战，本雅明要一种弥赛亚式的毁灭后的重生。
阿甘本对这一关于暴力的对立立场作了这样的发挥：世界政治也可以承受时进入这种例外状态，如911后的美国政治。恐怖政治的唯一的好处，就是它能激活我们的其它方面的政治，悬置我们当前的代议制民主的老套。我们应该好好利用这一 zone of anomy dominated by pure violence with no legal cover。
在美国政治传统里，总统到四年任期最后，权力已衰竭，初选风去激活全民的政治意识，一场广泛的大讨论席卷全国，全体迷芒于到底往 哪里走，后依很不可靠的投票，来了结。施米特说，这种大选其实是内战，定期举行的内战，而本雅明希望这种内战天天进行着，在最想不到的角落开始爆发。
从阿甘本的眼光来看，中国文革里的夺权，也是一种很好的例外状态下被激活 政治，其反面恰恰是议会政治：政府想要什么样的政策，由议会来投票决议，使政治成为一种走过场。要全民政治，还是要议会，还是要斯特劳斯-柏拉图式的哲学王专政，这是讨论政治哲学的人自己必须作出的政治抉择。
在这一点上朗西埃反对阿甘本的这种对例外状态的逆来顺受式的决断论，而强调政治主动参与中个人作为政治他者的力量。政治的制作照朗西埃看是捏在新参与者手里的。让新来的他者来决定我们的命运，德里达也这样说。　
Benjamin reformulates the opposition in order to turn it against Schmitt: once the possibility of a state of exception, in which the exception and the norm are temporally and spatially distinct, has fallen away, what becomes effective is the state of exception in which we are living, and where we can no longer distinguish the rule. In this case, all fiction of a bond between it and law disappears: there is only a zone of anomy dominated by pure violence with no legal cover. Now we are in a position to better understand the debate between Schmitt and Benjamin. The dispute occurs in that anomic zone which for Schmitt must maintain its connection to law at all costs, whereas for Benjamin it has to be twisted free and liberated from this relation. What is at issue here is the relation between violence and law, i.e., the status of violence as a cipher for political action. The logomachia over anomy seems to be equally decisive for Western politics as the “battle of the giants around being” that has defined Western metaphysics. To pure being as the ultimate stake of metaphysics, corresponds pure violence as the ultimate stake of the political; to the onto-theological strategy that wants pure being within the net of logos, corresponds the strategy of exception that has to secure the relation between violence and law. It is as if law and logos would need an anomic or “a-logic” zone of suspension in order to found their relation to life.
