阿甘本：见证之难;但我们就生活在集中营内
=============================
发布时间：2009-09-24 23:41
见证是去为另一个人或另一群人的状况作证，而这首先涉及到人的可见性问题：人是可见的吗？另外又涉及到人是用语言来见证而语言是不可靠的这一问题：是语言在见证，还是我们人在见证？至今，我们只看到语言在见证，而人们在打开奥斯维辛大门，第一次看见那惨境状时，大家的眼睛都蒙了，什么都不愿看到，好多年后，才理出头绪来。
在奥斯维辛，阿甘本从现存的各种回忆录里了解到，一些人用信念和信仰在那样的例外状态里“扮演”了人的人性和责任，他们认为自己保持了人格和尊严、完成着责任和义务，我们是听了他们的回忆录来了解集体中营里的真实发生的；这些幸存者的述说还不够有说服力。这些人只是“我们”的一部分！这些人将他们所观察到的那些自己已不会观察和加快的人称作musulman放弃者或逆来顺受者，这个字的阿拉伯文里的原义是那些相信安拉意志贯彻到人的时间的每一秒中因此而放弃自己的意志或努力的人。在集中营里，这些表情麻木的人被那些自视有高视阔步的后来见证者蔑视。我们至今所了解的，只是那些有尊严和责任的人也就是当代的我们在集中营里的遭遇。
而集中营里最值得我们去了解的，应该是这些musulman。他们的状况阿里甘本认为正是人的存在的例外状态，是人与非人之间的边界情况，是人越过一步，人身上的人性被剔除和不多已干净土时的那种状态。这时，人对于人类的生物归属受到怀疑，他们已比所有人更接近于非人。正如在集中营里，这些人很快被正面和尊严的人漠视。
阿甘本这里向我们提出的悖论是：人是一种不会真正去看的生物，人不会看，因为人在最深处是一种不被看见的空，空看空是不可能的。人是不能真正见证到集中营里的人性的真正骇人的。集中营里的德国党卫军和犹太囚犯里的会文字和语言的人，是不会看见、想看也看不见那真实的集中营里的musulman们处境的；而那些已被考验到必须送焚烧炉的人自己却是不会来见证的了。于是有了这样一种状况：一位美术学院院长因为能够为缓解党卫军们的思乡之情画一些亲属的头像而幸存。他通过这样来幸存：不去见证他所在的现实，而是看着党卫军官兵提供给他的照片来抽鸦片似在捏造别处的现实。画家寄生到了那样一种现实里，由此来幸存。我们人都是这样来幸存的，也就是说是通过假装对那最深底的东西的看不见或没看见，来幸存。
阿甘本这书的用意，是在揭示：在生物政治里，人的最低的伦理极限到底在哪里？什么是人的真正，其propre，本色，本“质”？这问题是回答不了的；它是说不出来的。Musulman应该到达了人之为人的最后极限，但他们一去不回头了，会用语言的幸存者的叙述，却正因为他们用了语言来说，而不可靠。
那退后求其次，谁是这种极限生存（人几乎退回到了蛹的这种musulman式生存）的最好的叙述者呢？是诗人。诗人使我们幸存：诗人能用一堆历史的废墟来继续创造，他来继承那留剩的语言或现实或希望；他才是幸存者，而不是我们这些《辛德勒名单》的观众。
浩劫/大屠弑holocaust本是圣经里的说法，是要去烧死不忠者，今天如果我们用这种说法，是对遇难者不公的。但似乎我们人类找不到另外一个名字，这种悲哀说明了什么呢？浩劫之后，写诗是不可能的；但能帮助我们幸存的，仍只有诗人：当人类被证明可以犯下你根本无法想像的滔天罪行，所有原则和诫条都被践踏后，人类的幸存仍只能从诗人的重新以废墟为背景的言说来开始。当文明殆尽，只有诗人才能从那枯死的语言从头开始来说，将这种语言说活。
1994年，在一篇《什么叫做集中营？》的论文里，阿甘本这样说：集中营正在成为我们的这个星球的生物政治的nomos。例外状态在我们时代正成为常态，可是我们的由我们的出身和民族-国家决定的身体，却越来越难被铭写进秩序。我们身边到处是这样的集中营：制造出这样一种例外空间，在其中，我们可以对其中的人做任何事而不算犯罪，在民族国家之间，在我们的社会的死角，在我们人与人之间的边界上。我们有更多的权利被认识到、被追认，但我们也因此更脆弱。总有这样一种matrix在使我们成为musulman。在美国底特律郊外，那一片片夜无灯火的住区里，政治生命和赤裸生命进入到一种绝对的不确定中。秩序和正常失去之后，例外状态成为常态，赤裸的生命被推进行叫做集中营的新的安排停当的空间中。
我们如何来幸存，哪里是那个“外面”，那个愿意听取我们的幸存诉说的他者？
第三世界的人民作为赤裸的生命也被关进集中营了，他们的贫穷正被消除：one might say that modern
biopolitics is supported by the principle according to
which ”where there is naked life, there has to be a PeopIe,”
as long as one adds immediately that this principle
is valid also in its inverse formulation, which prescribes
that ”where there is a People, there shall be naked life.”
The fracture that was believed to have been healed by
eliminating the people namely, the Jews, who are its
symbol-reproduced itself anew, thereby turning the
whole German people into sacred life that is doomed to
death and into a biological body that has to be infinitely
purified (by eliminating the mentally ill and the carriers
of hereditary diseases). And today, in a different and yet
analogous way, the capitalistic-democratic plan to eliminate
the poor not only reproduces inside itself the people
of the excluded but also turns all the populations of
the Third World into naked life. Only a politics that has
been able to come to terms with the fundamental biopolitical
split of the West will be able to arrest this oscillation
and put an end to the civil war that divides the peoples
and the cities of the Earth（阿甘本《什么是人民？》，1995年）.
