阿甘本：我们已生活于例外状态中
=============================
发布时间：2009-01-23 11:06
 “在我们的文化传统的每一个层面上，从政治到生态，从哲学到文学，例外状态成了常规。在全球，无论是在欧洲，还是在亚洲，在先进工业国家，还是地第三世界，我们都生活在一种对传统的排挤（流放、禁斥、ban）中，这种传统从此永远都成为例外，处于一种例外状态了。所有的权力，不论它是民主的还是集权的，传统的还是革命的，都进入了合法性危机，在这种危机里，例外状态充分大白于我们面前。一切都在法之外。法活着，但是已对我们没有意义，如纪尧姆说，Geltung ohne Bedeutung。我们时代是弥撒亚石（僵）化和瘫痪的时代（阿甘本《思想的力量》，224）”。“法之外没有任何东西，例外变成了常规，同样，对称地，法之内没有任何东西，哪怕是法，也是在法之外的。整个人类，现在都已成为一种例外，法必须用一种BAN来禁止它。我们今天是生活在这种弥撒亚式悖谬里，我们的存在的每一方面都带着这一迹象（225）。
这种例外状态不是一种chaos，不是司法之前的状态，而是由法（传统、人文精神）的被悬置后造成的状态。照词源学分析，ex-capere就是将什么东西拎出来的意思，并不是排除和不算数的意思。例外状态就是我们将我们当代拎出了原来的那个传统秩序的状态；那些法、传统和宗教只成了摆事实设、文字和符号，我们并不是去活出它们，而是远距离地玩和弄它们。这就好比说，以前时代里，我们是象学生做应用题那样来照规则解答，而我们现在是将这些规则当作了可以绕开的东西，是当作了我们捉迷藏时的挡物。我们知道，我们正被拖进一条远比过去认为的还要混沌的时间隧道里，我们知道，那一multitude才是我们的命运所系。哲学家只是这个multitude的思想器官。我们实际上不知道它会将我们带向哪里。
但施米特说，例外状态比正常状态更有意思。常规不能证明什么；例外证明了一切。例外更证实了规则，现实里，规则只有通过例外，才存活，die Regel lebt uberhaupt nurｖｏｎ　ｄｅｒ　Ａｕｓｎａｈｍｅ（《政治神学》，16）。
