阿甘本：potentialities；主权是一种轻易不兑现的潜能
=============================
发布时间：2009-12-10 23:28
 有些东西是一直成为一种potentiality，而不去实现的，如思想，如诸众。说它是一种潜能，也是一种能力：它能够去行动但不实现这种行动。它能主权地去不实现自己的的潜能。主权地，也就是能保持自己的不行动地去行动，作出一种有所不为的为。
主权总是处于潜能这一范式中的。存在者是通过自己的潜能来主权地发现自己的，that through which Being founds itself sovereignly, 主权地，就是没有先在的东西，或决定它的东西，只是它自己的不去行动的行动这一能力来决断。一个行动是主权的，在于它能够拿开自己的不去成为的潜能，让它自己去存在，自己给出自己。
主权总是双重的，存在者作为一种潜能，会悬置自己，在一种ban/abandonment的关系中维持自己，以便将自己实现为绝对的实在。纯潜能和纯实现是不可分的，是一个不可分的区域。形而上学是一种“关于思想的思想”，是要去思想的潜能。
主权是一种潜能。它是不轻易实现出来的。它宣布的例外状态常只有一瞬间。捣乱者是要逼主权实现出来，是所谓逼宫。宪法规定法危机和议会危机就是这样的时刻。
麦尔维尔的小说“Bartleby”里，主人公老说I would prefer not to，这就是一种个人主权的要维护自己主权的态度。有人说，这是一种耶稣的态度，如德勒兹在评论中就这样认为。每一个人都可以这样的拒绝去实现，来使自己成为一种潜能，一种有所不为的为，一种无穷递归的不行动，就是去成为耶稣了。
尼采的永恒回归就是一种对潜能和实现的不区分，甚至必然性和偶然性之间也不分。
这一potenza就是人类的技术、诗、宗教、哲学、神话和建筑的的源头。使自己有所不为，就是使自己留驻在那一创造的源头更久。思想就是这样的人的不作为中的创造动能，有所不为，回到思想中，来更大地运用技术，作更大的创造（homo sacer， 31-33）。思想是这样一种i would prefer not to的行动态度，不行动，但这因此而成为一种更大的创造，用不行动去更大地行动。它是一种ｐｏｔｅｎｔｉａｌｉｔｙ，但也应该是复数，ｐｏｔｅｎｔｉａｌｉｔｉｅｓ。
