阿甘本是当今活着的最重要的哲学家
=============================
发布时间：2009-10-31 11:02
 这样说，我首先考虑到他对海德格尔和福柯的精读，对于当代最重要的政治问题的很负责的发言，其研究工作中本身的通贯古典的能力。他的写作有“诡辩”风格，必须在不同时间读三遍以上，才得要领，归纳起来也是相当不易。
阿甘本面对的我们这个时代，是比海德格尔所面对的时代更无药可救了，批判和解放已不是拒绝这条精神之路，去选择另一条的问题了。没有路了，选择也没有了意义。
他指出：历史终结了，但那个空转着的国家机器的莫名其妙的存在，仍在将我们拖入莫名其妙的可怖的未来，那个叫做appraratus的东西以手机、国际贸易和美容手术为形式，使我们身处其害仍要舍身去维护它的存在。跨国公司、国家资主义党国和旅游消费的景观文化，像毒蘑菇一样继续它的灿烂。这个机器有其自身的惯性，人类历史的延长不再是去实现人的使命，而只是为了去维护这个装置的苛活，将它的功能全部用出来，这就像一个人工心脏篡夺了人的身体的全部，人要为这颗心脏去活了一样。你玩着手机，以为你在摆置一个装置，代价却是：你被分配到一个手机号码，你的政治身份是黑户口，你的肉身彻底游离于政治了。
资本主义就是这一apparatus的总称。这个垂死的国家机器就是我们在东欧式共产主义崩溃和西方式议会-资本性共识民主成为所有君主国家、独裁国家和教权国家的无可商量的政治未来后的全景结局。阿甘本指出，我们的越来越依赖手机、大众媒体和专家，实际表明我们越来越将这一被福柯称作知识-权力-机构装置当作神圣。当神圣，也就是保持距离，也就是说，为了省事，为了使政治不再那么赤裸裸和血淋淋，而假装是将它撇在远处，任它自由自在。这个叫做国家机器的东西对我们越来越神秘，越来越会用神话来掩盖其残酷暴力，使得暴力对我们无微不至，成为日常生活的一部分-----在我们时代例外状态成了常规。
主权更远地脱离我们的肉身，它只演变为这种僵化和愚蠢的国家机器，对我们的政治主体制造着暴力和恐怖。我们主体不再肩负那一主权。我们都成为homo sacer：虽分享的神的品性，但我们不再被民族国家的主权保护，可被杀而杀者不受惩办；我们想要将自己献给神，但已无法献出，我们被罚为homo sacer，永远处于例外状态中了。在我们身边，那一个个国家机器都在那里空转着，而人民则游荡到了民族国家的边界之外，成为黑户口的堕民。在“天安门广场”冒出的，就是这样的一个个自己代表着主权的黑民了！国家这时就像黑夜里不为什么而空转着的一个个电动机，伴奏着我们的噩梦了。
那么，未来政治的目标也是很清楚的了：必须亵渎这个空转着时时在寻找着自己的受害者的叫做国家机器的资本主义appararatus了。亵渎，也就是将这样一个被我们远抛因而成为某方神圣的装置用到我们日常生活中，重新用到我们的日常场景中。破坏是没用，而应使用。使用，就是用我们的日常生活中之动物下意识，来摆弄和游戏。象儿童，我们的使用将大炮使用成为玩具，将占卜的板案当作了棋盘。我们的使用不含占有，而是将物保存到未来。
消费社会中的消费者真的是不快乐的，这最重的是因为，他们消费的东西里都被赋有一种无法被使用的内质，你想去使用，但发现它只用来被消费的。反过来说，当我们消费者发现自己无法去使用一个东西时，我们就想动用对这些对象的自己的财产占有权，因为我们已失去对它们的亵渎能力。正发我们不会爱，所以于色情，但色情反过来在所得我们的不会爱，从《与莫尼卡度过的夏天》开始，镜头里被操的女人绝望地望着我们，是在提示我们怎样的一种处境？作爱的女人被集体地当作一种性的使用，这是好的一面，但色情镜头一定要来破坏这一集体的使用或亵渎，它一定要来逼你孤独地消费它，不许你作亵渎式的使用。单独看，这个操的动作是解放的，但它一被色情表现的装置捕获，它就是恶心的了。我们作为主体的行为，消费、投票、怀旧式抒情、阅读历史等等，都被那个装置捕获，它们让我们感到了自己的可耻。
历史终结了，我们在使我们的世界成为一个巨大的博物馆，而我们自己越来越成为被驱逐到更远的保留地的动物；我们自己使我们自己无家可归。如何来恢复家园？海德格尔的建议是来到四大之中，天地神人的互动边厢，才是那终极的历史远方，那一Ereignis，那一THE OPENNING，那一the clearing。阿甘本：将古老的法典当作棋盘来下，将资本主义装置当作游戏无害地往下玩。
