阿甘本：什么是当代性？何为去成做当代人？
=============================
发布时间：2009-10-16 00:13
 只有那些在最当代最相近的事物当中体察颜观色到了最远古最根源的东西的人，才明白什么是当代性，才成为当代，才是当代人。当飘浮洋到纽约，从远处第一次看到摩天大楼，在其中看到了9/11展示给我们的那些启示录式洪荒般毁灭的人，才是真正明白了纽约的当代性（《什么是装置？》，50-51）。
当下只是那一在我们活过的东西里夹带的还未被我们活过的东西，它一下子被吸回远古的洪荒，我们再也不可触及者。去成为当代人，就是想回到那一我们从未成为过的地方（51-52）。
想要思考当代的人，会将当代撕成碎片，或将它切成几个时代，加入切分和不连续性，来分别看它们与以前时代与以前年代的关系。他是引用历史，来理解冒出在他之前的偶然性，当前之黑暗作阴影投在历史上，使得历史和过去能对当前之黑暗作出反应。福柯就认为他的历史性研究是这样的因其其对当前的理论研究投在过去的阴影对当前作出了反应。阅读历史，就是去与当代的那些写在过去的文本里的各种形象处于当代，不是将它们拉到我们这个不存在的当前，而是分别地去与这些不同的对象次次不同地处于“当代”，to be contemporaries not only of ourｃｅｎｔｕｒｙ　ａｎｄthe “now”， but ａｌｓｏ of ｉｔｓ　ｆｉｇｕｒｅｓ　ｉｎthe　ｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅpast（54）。
所以，成为当代人是需要勇气的。我们不光要直面我们这个当代的黑暗，还要在这一黑暗中感受一种光，它正在以比到达我们更快的速度离我们远去。这就像我们正准时赶向一个我们必然会错过的约会一般。所以说，当代是被折断了脊髓的，它是离我们最远，我们永远也触不到的。
一个例子是时尚的时间。当我们认为自己正时髦时，我们实际上已过了它。什么是时尚的“now”？是设计感受到那一概念时，还是助手向裁缝传达清楚那个“意思”时，还是为特别的一个模特披上身的那一瞬间？not yet， 然后就是no more，我们的当代感不也是这样的么？我们所误认的当代感，只是一种安适，ease，是懒惰的追认：他总是很当代，总是跟住了时代（４８－４９），这意思是说，他总是事后以为他跟上了时代，站到了当代之中。elle est contemporaine de toutｌｅ　ｍｏｎｄｅ，她总是跟上时了时代节拍。这怎么做得到？必须以娱乐的态度才能做到。明星们常以为自己是可以做到这样。
