阿甘本给了我什么教训？
=============================
发布时间：2009-03-05 11:25
 他的古典语文工夫我见不到当代人有谁可及，不光是语文学功夫，而且，他真的是读了很多偏的作者的。可是他读它们是用来干吗？出卖它们！
他给我的教训，你应该猜得出来了：反对装鸟样地去学古典语文和文本，装得好象学问和思想都在那些你还没有读过的东西里似的！你知道我是在说谁那小样了！
像刘小枫那样整天嘴上挂着古典语文的人，其实是最没有功夫去读古典语文的，因为他太势利、太想出风头，忘了自己的切身政治处境对于自己的思想和理论的要求，整天占用一大个范围，假装在高妙地研究它们，就没功夫去读了，精神老胖了，所以没时间没心气来读了。嘴上挂着古典语文的唯一目的，就是吓年青人就范于他那小资产阶级式的古典-学问-理论神学。
许多人吃他那一套，就是因为他们自己头脑里红袖添香和有根家学等等的小资产阶级思想严重，刘的做法，刚好能迎合和声张他们的那些可笑向往：所有最重要的思想、理论和哲学都在那些他们还未读过、还理解得了的书和作者和语言里，可以像按揭一样，通过先宣布将要占有它们，给自己带来观念发布的权力。但是，他们终究是小资产阶级，他们是最不肯做认真的劳动的，所以，这种他们最爱炫耀的古典语文功夫，也是他们最出洋想的地方。他们总是说得多，做的少，甚至不做。
他们不是研究了古典语文么？可是，在他们的写作里，埃斯库罗斯的被引用，不是因为他说出了我们不可能自己去知道的东西，而是因为他们想炫耀他来炫耀自己，所以，就会有《李安是个不道德的导演》里那样的大段引用，但文不对题地臃肿的文风。在刘小枫的埃斯库罗斯嘴里居然也是刘小枫式的扯淡，他将埃斯库罗斯小资化、侏儒化了！
反过来说，如果我们抛弃和决裂这种小资产阶级的卖弄古典语文的作风，以劳动者的心态去居有我们责任内应该去扛起或担当的思想和知识，这事儿本来很简单：研究到哪里算哪里，将当下知识盘活，是根据我们的思想斗争和精神呼吸需要来定夺，就像布莱希特笔下的工人的读历史，自信而远大拿捏世界历史中的政治斗争；古典语文？我们如果需要，也大胆地去研究它。总归还是一句话，布莱希特和马克思自己都用行动向我们演示过了：在我们的政治斗争中来过知识和思想生活，在我们自己的切身的政治经验中来进行我们的思想理论活动。这表面看上去是个高蹈的建议，其实，也只是不得已。在我们这样悲剧的社会分工下的大学机构里做研究和思想和理论，除了在我们自己的社会政治遭遇中为了自己的困惑和追寻而去研究学问和思想，最终将世界历史、学问、思想、理论和价值都拖进自己当下的政治生活，来考验和提炼它们，我想不出还会有另外什么别的高招。
对于小资产阶级学问家来说，他们是最怕掉进政治的，硬假装这个政治与他们不相干，只要他们的小资产阶级经济地位保住就行。所以，他们是一定要装为学问而学问，为古典语文而古典语文的，但这也正是他们的死穴。抓住他们的这根据尾巴，他们就原形毕露了。一句话，我们可以等到刘小枫八十岁时看他的学问有多大，文章会写得多严密。
但我是不会指望他这种人来最终给我提供学问思想和理论的。我们是等不及的。我在当下这一刻就需要它们来为我的政治挣扎或斗争带来吸呼，或至少送来一点小安慰。阿甘本的写作，他的认真的阅读生活，对我是一种巨大的安慰：不用怕古典语文的：传统只是像法条一样的，它只自说自话着；我们也必须亵玩它，汉它是可笑和过时的规则来用，只是为了激活我们的当前游戏；球门是在那里的，如何算射进每每有争议；但那套规则不重要，重要的是我们的游戏和使用。换句话说，研究规则之根源和形而上辩护重要，还是练球练体能重要？
