阿甘本：使用与亵渎
=============================
发布时间：2009-03-04 10:26
当我们悬置了传统，或当我们发现传统与我们不相关，显得莫名其妙，也就是像我们现在这个时代里那样了，那么，我们如何来进入我们的社会-政治历史，如何来政治地行动呢？这个问题被Stiegler翻译为：当我们这个现代化所假设的现代性已完全被丢弃，或与我们时代完全脱节，或这个现代性正在将我们带向生态和金融灾难时，我们该做什么呢？
传统、法律和伦理不被我们遵守了，或我们无法说服自己全心全意地去遵守它们，我们是造反算了，还是虚与委蛇，还是压抑我们自己，屈从于它们？阿甘本用亵渎、使用这两个概念来推进这一讨论。当我们人人都将神学政治传统看透，甚至人人也会依样画葫芦去搞一点山寨宪政时，我们就象在祭祀中去乱动了先辈说必须被供在那里的东西，我们是动一下就马上感到罪恶过呢，还是就接着玩起来了呢？什么是一种亵渎的态度呢？
斯特劳斯们在说，这样亵渎下去，真政治、人的真正的优异特质更找不到了。禁止山寨式的乱动祖宗的香案，似乎是严肃政治的第一步。但阿甘竟然倒过来说，这香案动得。
亵渎照他的意思是说，一个人政治行动时，是将自己推到一种例外状态里，就是让文化中建立和毁灭的力量在自己身上达到最紧张的状态，就是将法与暴力的对抗最真实地展现到自己身上，就是将传统与当下之间的张力加强到极点（《例外状态》，146）。
他说，语言里有一种结构可来帮助我们背瓣语言，背叛传统，故意不照字面意思来理解来执行，玩地研究它，变着法子绕过它，使用它，这也就是亵渎它。
面对着开放的未来来行动，这是一种诗性的任务，一种伦理上的决断（《思想的力量》，138）。因为，诗不强加，它自我显现（139）。亵渎到诗性地去背叛传统，从需要的必需，退回到欲望的慕求，重新结集了力量。
