阿甘本：权力与光荣；为什么我们要为美国的政治社戏感动？
=============================
发布时间：2009-01-22 10:27
 这种关于美国历史和美国政治的伟大传统的叙述，必须成为一组很弥缝的神话，让其中的每一部分，每一套路，都共同归属于一个集体的故事，这才能尽显美国政治在我们心目中的神圣和光荣。其中，哪怕是压迫和黑暗，居然也是看上去必需的，就如我们中共意识形态里的鸦片战争和日本侵略，这些黑暗和伤痛，使那革命或民主或和谐的叙述变得独特，比如美国的黑人命运这一节，就被这样夸张着，来衬托美国民主的伟大的自我更新能力。值得深思的是，我们中国人自己已恨这种生物政治式的和谐肉麻之颂，听到美国的新近得胜的第三等级的的民主之颂的合唱，仍会热备沸腾，好象点燃了我们内心渴望之烛心那样。
美国好象在为我们追求内心政治的渴望，这种错觉非常值得我们警惕！对于上帝、对于先贤、并对于美国，我们都成为这种关于权力与光荣的逻辑的奴隶：我们向你奉献颂歌，我们礼赞你，让你来解放我们，我们就给你光荣，或我解放你，那你就让我荣耀；基督教和美国式民主或西方民主，都这样的东西。阿甘本称这为神学经济，称我们的这种自我辩解为经济神学（《统治与光荣》，265）。我们与领袖、我们与美国的关系，都属这种性质。我们中国人与美国民主的关系，也与我们与基督教的关系一样，或者是说，这种政治关系是可类比于宗教关系的，阿甘本提醒我们，甚至是同一的。阿甘本暗示，政治是公共崇拜，宗教是公开和私下崇拜（《统》，270）。美国式民主的光荣排场，比如说总统就职演说的场面，是人民的自我崇拜表演，是人民的为自己而激动为自己而流泪，给自己带上花环；人民说要改变了要重新自我创造并要再接再砺了；人民，是那公开的排出的方阵，multitude，是那纭纭众生；美国人民只是那在国会山广场上排出的捧场方阵，美国的multitude，与我们中国人连接在一起的那一multitude的一部分，生于其中思于其中死于其中的那一multitude，只是那一白宫前的人民的陪衬或陪绑；“我们”只是那已受到召唤、已被册封的一部分。
美国政治的光荣后面的技术-司法支持，我们现在已不大看得清，因为这被归为公关和媒体运作，被体外循环着了。一开始，奥巴马是被一个在哈佛大学肯尼迪政府治理学院教书的女讲师看中，想将他当作课堂案例来操作的，其姐姐刚好做过克林顿的公关主谋，深知内中权力与符号之间的玩术。所以，这仍只事关一个哈佛大学包装的品牌；奥巴马是一个商业运行的品牌。哈佛大学最以这一传统闻名：许多校友是一辈子什么都不做，专致力于为母校拉款，越为其品牌献身，越感到自己有价值的，而母校的品牌也更使我更感到光荣。这与我们中国人与美国人的关系中的神学经济很类似：美国好象是我们中国人的一块牌子一样，说美国好，容易让一个中国人感到有面子，或所有有面子的事儿好象都被我偏们认为是发生在美国。我们越说美国好，我们中国人越感到自己身上多一份光荣，这与那些边缘的宗主国里的知识分子一说起罗马帝国来或落后国家的先进分子一说起拿破仑来就血管扩张，是一个道理。
哈佛大学、美国民主、美国，这是些什么东西呢？牌子，甚至象征和符号。美国对中国一定是象征着什么的，虽然我们说不清。施拉姆（SCHRAMM）的分析是套了歌德的话：象征就是那不是东西的东西，但它还是东西，是我们精神镜子里的一个浓缩但自我等同的图像，正如黑格尔说，象征是一种暧昧的东西，我们知道得它越多，它就越暧昧。这就比如说美国是我们越知道得它多，就对我们越暧昧。符号学上说，美国这样的象征会对我们中国人成为一种意识形态。品牌就是我们越喜欢它就越给我们自己光荣的东西，哪怕使我们倾家荡产，而品牌在它失败之前一直是华尔街上的一支坚挺的股票。
罗马没有了，大不列颠没有了，我们有美国这样的imperium，我们不献处女了，我们不砍国王的头了，但我们献上宋祖英的大腿和碧昂斯的歌喉，十场官方舞会，第一夫人换十套不同价格的礼装一个个幸临。这是我们的光荣，要献给那解放我们的人。
在美国总统就职典礼上，人民的自我膜拜和教堂里的连祷，偷偷被合到一处。美国人民，他们的第三等级，比我们中国的第三等级高三十倍工资的他们的第三等级，其中的一部分或者说，这样地新形成的人民，到手了权力，一种可以临驾世界的权力，他们庆祝着了，他们像在罗马元老院里那样的的呼喊，为自己的选取中了领袖而庆祝，而我们在许多层REPRESENTATIONS之外的中国人居然也看得热泪盈眶，一点没妒忌他们的这样轻松获得的主导！权力与光荣，多么难以捉摸的交换和交易，让我们一点都没有感到被剥夺，还愿意来盛大庆祝。中国人有很多人感到自己是生活在地方政府下，而那个罗马式的美国政府的权力交接的光荣的折射，也让我们颤抖和涌泪。
我们好象很愿意为美国的政治社戏感动。
阿甘本认为，政治上，我们也在追求这样的光荣，这样来歌颂主并歌颂我们自己：
http://www.youtube.com/watch?v=ypty2fEeXJwNR=1
