阿甘本真的是一个很伟大的诡辩论者
=============================
发布时间：2008-12-14 12:59
 真理必须用一些假的东西来显现。天堂的墙壁筑得越牢固，为我们定做的那个地狱之渊就越深：
La vérité ne peut se manifester elle-même sans manifester le faux, lequel cependant n’est pas séparé et repoussé vers un autre lieu ; au contraire, selon la signification étymologique du verbe patefacere qui signifie ”ouvrir” et est rattaché à spatium, la vérité se manifeste uniquement en donnant lieu à la non-vérité, c’est-à-dire en tant qu’avoir-lieu du faux, en tant qu’exposition de sa propre impropriété intime.
Aussi longtemps que l’authentique et le bien bénéficiaient chez les hommes d’un lieu séparé, certes la vie sur terre était infiniment plus belle (nous avons encore connu des hommes qui participaient à l’authentique) ; l’appropriation de l’impropre toutefois était pour cette raison même impossible, car toute affirmation de l’authentique avait pour conséquence le déplacement de l’impropre en un autre lieu, contre lequel la morale élevait de nouveau chaque fois ses barrières. La conquête du bien impliquait ainsi nécessairement un accroissement de la partie du mal qui se trouvait repoussée ; à chaque consolidation des murs du paradis s’opposait un approfondissement de l’abme infernal.
为了自己住伊甸园，必须把邻居搞得有罪！
自由地运用自己的身体，这是最难的事儿，荷德林说。阿甘本说， Mout mi semblatz de bel aizin  : tel est le salut que les amants, dans la chanson de Jaufré Rudel, s’échangent en se rencontrant.这是爱人们相遇时互换的敬礼。（《将要到来的共同体》）
