阿甘本与海德格尔：艺术作品中表现的物的物性
=============================
发布时间：2009-12-25 11:56
 海德格尔的《艺术作品的本源》开头说，“本源”就是我们经过而入真相的地方，是端口，本质则是使物成为这个样子的那种质。物是因为这一种物性，才成为这样一种物的。
好，艺术作品是物，有物性么？它本身及其表现的对象都有物性，海德格尔说。但艺术作品的重点不在这里。但欣赏艺术作品时，我们不是掉进这一物性恋物，就是掉进审美里。我们应同时回避这俩。
艺术作品本身之物和所表现的物性因此不是艺术作品的目标，原子物理学才是捕捉和研究这个的。
艺术作品只是要将我们引向物性，恢复我们与物的原初关系。艺术作品是要通过到达这种物性而将我们带到哪里？他在《本源》的前三分之一里回答了这个问题：就像我们使用语言去及物，那物都是太将就我们，物的物性都被预先抽象了，我们的语言使用实际上不是很及物的。物太听话，因循我们，搪塞我们。我们因为语言而陌生、生疏于物的本来为物了。语言筛选和隔离了我们与物的直接关系，要通过伟大诗人，我们才能重新找回我们与物的原初的关系。艺术品是进入这种人在地球上的诗性地位的入口。进入伟大艺术品后，我们才能找到我们的真实的历史空间。
在艺术品中，物被还原为物了，物的物性被呈现，或者说，艺术品是这样一种本源：通过它我们重新去与物照面、直面、当面。那源初不在远古，而在这种恢复里：物的物性在艺术作品中被恢复，透过艺术品，我们与物的物性重新真实地遭遇。语言既疏远也拉近我们与物。诗与画格外能做到这一点。
阿甘本是在继承了海德格尔的这一遗产之后，才来跟着海德格尔来反对我们对艺术作品的审美-美学式理解。后者是与他们反过来，是要伸发作品在当代的审美-美学的使用和交换价值，用美学-审美空间来进一步开发作品的意义。对海德格尔和阿甘本来说，这是逆行了。
阿甘本提出的“艺术家的体验”是结合了海德格尔和尼采的反美学立场的说法。可以说，这三个作者共同要我们关注艺术作品的这种引我们通向物的物性的本源也就是通道的作用。作品不是因为其审美价值，而是因为其向受众提供艺术家式的体的可能性，才成为艺术作品。“艺术作品的本源”这个说法的意思是：艺术作品是用来摆渡什么的？我由阿甘本的理解出发，找到这样一个回答：艺术作品是我们人重新进入与物的原初关系的通道。
艺术的过程，就像是我们劈开语言的迷雾，走向物的物性，真正去与物照面的过程。这是要人人都去成为艺术家，而成为艺术家即成为超人的过程。
