阿甘本另有论T安门事件的文本
=============================
发布时间：2008-12-14 12:19
 在这一篇《将要到来的共同体：关于每人独特性的一种理论》里，他重新说到T安门（在评德波尔的《景观》社会时已说过一次）：只要有一种各人各有的独特性在和平地昭示其共同存在的地方，就会有T安门，迟早会有动粗之狠（Partout où ces singularités manifesteront pacifiquement leur être commun, il y aura une Tienanmen et, tt ou tard, les chars d’assaut apparatront.）。
他这样来分析：T安门事件表面是共产主义或共产党与民主的对立，是西方眼光里无谓和无聊且也空洞的臆想，实际 的对抗却是那时国家与一种非国家的对抗。那时，国家突然发现有一种也象国家那样的东西正在它自己身上冒出（注意阿甘本的“例外状态、决断状态的分析”），它慌了。国家发现其中的每一个成员其实都不是它要他们是的标准和同样的公民，而是每人都有一种独特身份，其独特性之间无法沟通也不能拉平，且与国家共同体之虚构或预设异质，这对于那些国家居有者来说，是怎样的一种恐惧！插一句，那些 国家居有者我原以为是那个党的让儿子女儿卖军火搞官倒的大佬，现在读了福柯才发现，他们是既得利益最多的中产阶级！后者绑嫁了前者，后者去姘了前者。
情况我体会到的是，这些国家居有者一开始自己可能也是作俑者，不一会儿，我就发现他们是“国家”了，他们说你们不要乱搞了，社会秩序多么重要，和谐要紧！稳定压倒一切，这是多么深记得的一句话啊！我一开始理解为中产阶级软弱，现在发现不是，这是他们的既得利益的觉醒。这个“国家”原来并不是那个D的，而是这帮既得利益者的，那个D只是他们的成人用具。现在看来也仍是这样。当前的政治最重要者，说句题外话，其实是要反对那个占权的D不被这些社会中最大既得利益者、政治上最惰性者操纵，必须将那个D那个“国家”推人新政治、真正熔炉般的人民民主里，为此而可能应该好好再利用那个D的装置，真正还原那个D的本色，用那个D来重新锤炼这个国家，多么的矛盾与同义反复！这得承认是一个对我很痛苦的分析！
接着说阿甘本的分析。在T安门广场上，人民所要求的，原比民主和自由要多得多！政治主体那么地成形了，但那个国家无法承认和吸收入它们，它们作为被消费社会唤醒的独特政治主体，当然也不愿被吸收到国家身份内。所以，可以说，在广场上的人，真的是到了那里还不知道自己到底是要的什么，和自己到底想成为什么的！他们就那么独特着，象任何存在者那些天然地丰满着和完美着。他们真的是要民主自由，象西方媒体总想用两极之水火不容来夸张的那样？中国人由消费而觉醒于自己的主体性之独特，这样的一个个主体构成了一个共属的共同体，一个布朗肖说的“否定共同体”（有点象共产党人、红色旅和圣战者）。但在人民代表大会里并没有被代表，而国家也是无论以何种方式都不能容忍它哪怕一刻。阿甘本认为巴迪Badiou对国家的看法是对我们看这事有帮助的：国家不是基于社会关系的，社会只是国家的表现，而是基于一种脱出（de-liason）的，但国家又是禁止你真的脱出。单个个人的无身份地自我认同，乌压压地，那些政治主体不带国家政治身份盖印地在广场上冒出来，这的确是令国家和它的居有者惊慌的，在他们眼里国家出乱子、国家演砸了的场景。他们也将这样一次次来扑灭我们的建设性的新政治行动，一定的，不相信你试试！
接着，阿甘本批判了现代国家的对于政治主体之权利的理论上的虚伪。人权的神圣，宪法上给定的个人干这干那的神圣权利，这种说法，阿甘本认为是乱伦加乱逻辑的。神圣权利是指你有罗马法规定的个人权利。神有杀人也不算谋害的权利。这个权利后来被国家篡夺去了，接着，个人也被我们书面宪政法认为居然有这样的例外权利了。这又是亵渎之一种。什么是以国家名义执行的nouveaux massacres呢？它要硬塞一个国家身份给你，硬填充一个国家身份到你身上，如果无法赎出你这个独特的个人，无法这样抹掉你的独特，那么就灭了你，杀其实还留有一点神性，好像是要祭的样子，一种恐惧下的慌乱的扑灭，这是真正令我们恐惧的。反人类罪其实是人夺了神的权利来杀人，这种神圣权利之下之间之内引出的屠杀，才是最可怕的，它不光发生在卢旺达和刚果或肯尼亚这样的地方。
这几天，伦敦地铁爆炸案后警察慌乱地错杀一个偷渡到英国的巴西电工的案子正在审理。当法官问到为什么去杀一个恐怖分子时连照片上多看几眼，对上号，看对方有没有反应到底是不是有炸弹在身都不想不敢多去想了呢？是什么使这些训练有素的特种兵突然记忆了职业常识，当时是哪一丝恐惧摄住了他们？
Though the jury at the De Menezes inquest was not given the option by Sir Michael Wright, the coroner, of returning a verdict of unlawful killing yesterday, the way that they answered his key questions about what led to the shooting, reflected badly on the Metropolitan Police.
“Did firearms officer C12 shout armed police?” Answer: No.
“Did Mr de Menezes stand up from his seat before he was grabbed in a bear hug by officer Ivor?” Answer: Yes
  “Did Mr de Menezes move towards C12 before he was grabbed in a bear hug by Ivor?” Answer: No.
Had the jury believed the evidence of the police officers involved, all three answers should have been “Yes”.
This was important because it suggested, as Nick Hardwick, chairman of the Independent Police Complaints Commission, said yesterday, that De Menezes had no chance whatsoever to save himself. He was more or less doomed from the moment that police misidentified him as Hussain Osman, one of the 21 July terrorists. Also, when offered the choice between competing recollections of the police and those of witnesses, the jury chose not to believe the police.
http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/columnists/david_aaronovitch/article5333253.ece
这个独特的个人从一开始就注定会莫名其妙地被杀害。为什么一定会是这样的？阿甘本是回答了这个问题。
Quelle peut être la politique de la singularité quelconque, autrement dit d’un être dont la communauté n’est médiatisée ni par une condition d’appartenance (l’être rouge, italien, communiste) ni par l’absence de toute condition d’appartenance (une communauté négative, telle que Blanchot l’a récemment proposée), mais par l’appartenance même ? Une estafette en provenance de Pékin nous apporte les éléments d’une réponse.
Le fait le plus frappant, en effet, dans les manifestations du mois de mai chinois, c’est la relative absence de contenu revendicatif déterminé (démocratie et liberté sont des notions trop courantes et générales pour constituer un objet réel de conflit et la seule demande concrète, la réhabilitation de Hu Yao-Bang, fut accordée d’emblée). D’autant plus inexplicable parat la violence des réactions de l’tat. Il est probable toutefois, que la disproportion ne soit qu’apparente et que les dirigeants chinois, de leur point de vue, aient agi, avec plus de lucidité que les observateurs occidentaux, préoccupés exclusivement de donner des arguments au clivage de moins en moins plausible entre communisme et démocratie.
Car la nouveauté de la politique qui s’annonce c’est qu’elle ne sera plus une lutte pour la conquête ou le contrle de l’tat, mais une lutte entre l’tat et le non-tat (l’humanité), disjonction irrémédiable des singularités quelconques et de l’organisation étatique.
Ceci n’a rien à voir avec la simple revendication du social contre l’tat, qui, récemment, a trouvé une expression dans les mouvements de contestation. Les singularités quelconques ne peuvent former une societas parce qu’elles ne disposent d’aucune identité qu’elles pourraient faire valoir, d’aucun lien d’appartenance qu’elles pourraient faire reconnatre. En dernière instance, en effet, l’tat peut reconnatre n’importe qu’elle revendication d’identité - même celle (l’histoire des rapports entre l’tat et le terrorisme à notre époque en est la confirmation éloquente) d’une identité étatique à l’intérieur de lui-même ; mais que des singularités constituent une communauté sans revendiquer une identité, que des hommes co-appartiennent sans une condition d’appartenance représentable (même dans la forme d’un simple présupposé) constitue ce que l’tat ne peut en aucun cas tolérer. Car l’tat, comme l’a montré Badiou, ne se fonde pas sur un lien social, dont il serait l’expression, mais sur sa  dé-liaison , qu’il interdit. Pour celui-ci, ce qui importe ce n’est jamais la singularité comme telle, mais seulement son inclusion dans une identité quelconque (mais que le quelconque lui-même soit repris sans une identité - ceci constitue une menace avec laquelle l’tat n’est nullement disposé à composer).
Un être privé radicalement de toute identité représentable serait pour l’tat absolument insignifiant. C’est ce que, dans notre culture, le dogme hypocrite du caractère sacré de la vie et les déclarations vides des droits de l’homme ont pour tche de dissimuler. Sacré n’a ici aucun autre sens que celui que lui accorde le droit romain ; sacer est celui qui a été exclu du monde des hommes et qu’il est légitime, bien qu’il ne puisse être sacrifié, de tuer sans commettre d’homicide (neque fas est eum immolari sed qui occidit parricidio non damnatur). Dans cette perspective, il est tout à fait significatif que l’extermination des Juifs ne fut jamais taxée d’homicide, ni par les bourreaux, ni par les juges, mais de crime contre l’humanité, et que les puissances victorieuses aient voulu racheter ce manque d’identité en concédant une identité étatique, à son tour source de nouveaux massacres.
La singularité quelconque, qui veut s’approprier de l’appartenance même, de son propre être dans le langage et rejette, dès lors, toute identité et toute condition d’appartenance, est, dès lors, le principal ennemi de l’tat. Partout où ces singularités manifesteront pacifiquement leur être commun, il y aura une Tienanmen et, tt ou tard, les chars d’assaut apparatront.
