阿甘本：海德格尔谈爱情
=============================
发布时间：2009-02-26 16:08
在一个1936年的文本中，阿连特与她的第一任丈夫四手连抄了里尔克的诗：爱情是那互遮对方命运的可能性。这是她在听过海德格尔的谈爱情中之事
-*实性之后：海德格尔说，在爱情里，被爱者与爱者在其被揭示的存在中，在一种永恒的事实性和存在之外，同时走入一种光照中。阿甘本评论道，属于自身的和不属于自身（自身和非自身）之间的辩证，在爱情中触及终端。所以，没有本真和非本真的爱情之分。区分天上的爱与地上的爱、对上帝的爱和自爱，是没有任何意义的。相爱的人们要将爱情之非自身和不恰当推到极限，以便自身能去居有这一自由的无能，来行动，是激情将这一无能推到极点。相爱的人们冲到了非自身或不恰当的极点，进入一种不加禁删、魔鬼般的花心和滥情。他们挺立于那种荒淫和爱语中，落入非自身（不恰恰相反当）和事实性的那一总是全新的领域，直到向我们展示出其本质的深渊。事实上，人并不是一开始就处于其自身中，而是用其自身的激情，去居有非自身（不恰当的东西），而这种东西，在生物中也只有人身上才有，那就是他们的无能。（阿甘本《思想的力量》271-2）。爱情是我们无法掌控的东西，我们无法进入它，总是它降临到我们头上。同样可以说，人能居有这一无能，正如荷德林致Bohlendorf说，对自身的自由运用，才是最困难的任务，der freie Gebrauch des Egeines das Schwerste ist。
在爱情中，人将自己推到离开他的自身最远，最大地向那个他存在周围之上之下的非自身开放，这开放使他无能，这无能有多大，他就有多开放，他爱得就有多深，这种爱，是上帝之爱和自爱的同一。阿甘本这样定义爱：人引入这世界的东西，是他的自身， 他的Eigene，son propre，his himself，后者并不只是意识的开放和光照，而是一开始就是向一种关闭和暗晦的开放。Aletheia，真理、是要守护lethe，那非真理，记忆是要守护遗忘，光照，是要守护那一暗晦。只有像爱人们那样执意于爱的放任，意识和关注才终于可能。也就是说，不处于爱的状态，我们对于世界的关系，是不处在真理状态的。爱所以是对事实性的激情，在爱之中，人保持其不属于任何物，保护这一暗晦，居有它们，来使它们保持原样。爱情中的这种放任，就是海德格尔说的Gelassenheit，Offenheit fur das Geheimnis，是abandon，是率性和放任，是向那一作为事实性和暗晦的秘密的开放。
