阿甘本论什么是作者
=============================
发布时间：2008-12-05 10:21
 他认为福柯的《什么是作者？》太将作者的subjectivity剔尽，认为作者在文本里还是留下了gesture，这姿态，这一挥手，是作者在文本中的踪迹，作者刚好是与读者的进入文本擦肩而过。
作者的作用，他认为主要是在文本中因其活动而造成了空隙，使读者进入文本时有了余地。福柯是强调作者这一position只是一个集聚点，如马克思尼采和弗洛伊德作为者之名聚合着比他们的写作更多的东西，作者的主体位置至少是游移的。作者在现代社会是集体地被压制的，个人难以以作者身份来说话，一般是假借集体口气来说。另一个看法是，他说写作只是在一种语言里去说另一种语言，你在写作时是硬要将你说的一种新语言塞到一种流行语言中，而这总不成功，它不是被收编，就是被压抑。所以，历史上，总只是没多的几个伟大作者在说。好像历史就真的如历史学家写的那样，是几个主人公在说和做了一样。
阿甘本却强调，作者是一个游戏开发者那样的角色，由于他的前期活动，读者可以进入文本去玩自己的游戏了。所以，他说，作者应该是一个使自己的生活（我认为是身体）进入游戏的高手。他举了陀斯妥耶夫斯基的《白痴》为例：女主人在那一刻将自己的身体、身价和命运悉数推入游戏，个人达到了命运的最紧张状态，她脸上冒光了，她活了。陀就是这样的作者，我们读者阅读文学文本时，是对这一姿态的模拟。
他于是联想到我们阅读和写作时的政治姿态：消费社会里，我们的行为在执行一种毁灭冲动。当你说“老子不玩了”时，其实是你开始玩了！你将自己的生活推入游戏，你不顾了一切政治经济学算计，你写作了。这是从读者转为作者的过程：是个政治之转身！I play myself! I can play him(游戏地利用他，不使他难受地使用他)!政治是主语重新对准了谓语，是贯彻了新语法，生产出了新语义。
