阿甘本：终结与展示
=============================
发布时间：2012-01-17 01:32
 1-《历史哲学论纲》中，本雅明想用克利的《新天使》形象，来描述那个失去了与过去的联系，而不再能在历史中存身的人的形象：一个天使看上去仿佛正要从他所专注地沉思的东西那儿离开。他的眼睛盯着，嘴张着，翅膀也已张开了。这就是我们所要刻划的历史天使的形象。他的脸转向了过去。在那里，我们感知到一连串的事件，而他却只单单看到了同一场灾难：废墟上积废墟，全被堆到了历史天使的脚前。天使是想要呆在这里的，想要唤醒死者，把被击碎的重新复全。但这时却从天堂里刮来一阵风暴。这场风暴太猛烈，天使的翅膀再也合不拢。风暴从天使身后将他往天堂方向上拖，而他眼前的废墟却堆到了天顶。这场风暴我们称作进步。
[我是一个图片]
2-丢勒的《忧郁天使》好像对应了克利的《新（历史）天使》。一个长着翅膀的造物正坐着沉思，凝神望着前方。他身旁，是积极好动的生活中的各种用具：磨刀石、木刨、钉子、榔头、边框、钳子和锯。这个天使的美丽的脸是埋在阴影里。只有他的长袍和脚前的球体，反射着光。他身后，我们看到了一个沙漏（沙正在往下走），一只铃、一对天平和一个魔方，而在背景处的海的另一端，我们则看到一个慧星闪着，但不亮。整个气氛里都有黄昏的味道。它剥夺了物质性的每一个细节。
[我是一个图片]
3-如果克利的《新天使》是历史天使，那么，丢勒版画中的天使，是艺术天使的最好写照。历史天使是往过去看，却只能不断地往未来回撤，而丢勒版画中的忧郁天使是木然地往前凝视。历史天使的翅膀所遭遇的风暴业已平息，艺术天使却似乎陷入一种无时间的层面里了，仿佛某种打断了历史连续性的东西，也在某种弥赛亚式的静止中，冻住了他周围的现实。不过，正如过去的事件对于历史天使来说，只是一堆越积越厚的无法破译的废墟，同样，散落在忧郁天使身边的积极生活中的工具和其它物品，也失去了日常使用所赋予它们的意义，内中积储了异化的潜能，使它们对于观看者变得越来越难以辨清。历史天使无法理解的过去，在艺术天使前重新构筑了它的形式。但这一形式是一个异化的图像，在其中，过去只有否定了它自己，才能从中显出真相，对于新事物的知识，也只有先证明了旧事物的不真，才能获得。艺术天使呈献给过去的那种救赎，召唤着过去，要它在审美最后审判中显现到它的真实上下文之外。这种救赎是要过去死（或者说要它死不了）于美学的博物馆。天使忧郁，是由于意识到他已将异化当作了他的世界。他这是在怀旧：那个过去的现实，他是只有将它弄得不真实，他才可重新占有（《没有内容的人》，67-68）。
