阿甘本论什么是作者
=============================
发布时间：2009-09-14 16:48
作者是一个见证者，是一个奥斯维辛幸存者那样的人：他是那个我们之外的其余的留下来的人中的一员，他永远无法被完整地理解，被全整地打捞出历史。但他比事实还顽硬。我们之外，总有那剩留的人，他们的说，总成为来自奥斯维辛的消息！
作者是一个授权人。我们想要卖掉什么，只有来了接收的人，才能证明我们的占有，这个来人就是作者；作者是让我们有所交托，让我们感到曾经占有的那一个人；作者给我们权威。那来自奥斯维辛的增存者式的作者，其言说，是要让我们的什么东西的权威，使我们身上占有的什么东西值钱？
语言中有两种相反的力量在对冲。一种是打散和研碎和搅乱的力量，一种是语法式的力量。作者代表前者。作者是在一种死语言里来将其说活的人（《奥斯维辛留给我们的东西》，161-180）。作者是幸存者，他的说，打散了我们认为说出的东西，使我们过去说过的东西被推翻，需要被重说。
阿甘本还发展了巴尔特和福柯的关于什么是作者的看法。他认为，有机体的人和动物的人是两种存在样式。动物性存在消退的时候，那个有机体存在仍然在继续；在这个层次上考虑人权，就是生物政治。作者是处于那个动物性存在格式中的。作者的功能比我们的动物身体的功能更早地结束。但是，在现代社会，情况更多的是，作者是这样一种存在：它survives，它重生，它幸存，是技术对动物性生存的拉长和稀释；只有幸存者才是作者？只有生活到那一巨大的空虚的边缘，真的感受到不能承受之重或轻者，才是作者。所以，作者是现代生存的一种努力方向。巴金早不是作者，也早不写作了，但他要折磨我们到二十一世纪。我们都是这样的人。我们都应该反省我们自己的这种幸存了。
在读布朗肖时，德里达指出，讨论幸存是不可能的：如何来说“活”这件事？谁可以来说？连海德格尔也没说光。
作者是不可能的，作者不光是巴尔特说的死了。
