阿甘本论multitude
=============================
发布时间：2009-01-19 11:18
 亚里士多德政治学里，人的本质被认为是他的除了生物营养和感性之外的别的本质，后者才可以成为政治之主体。这一点已经比柏拉图要平等和民主了：不论职业分工，是在这之外的人的本质，来构成共同体。最近有布朗肖和南西说的communaute desoeuvrement，就是指脱去了劳动分工差别的人的政治共同体，人的脱出了阶级和职业后形成的共同体，人在职业分工和贫富划分之前所结成的共同体。马克思也是对这一点拿捏不定，他不知Gattungswesen这种人的存在之类别如何会在无阶级社会里被组织成共同体。
阿甘本认为，这些都是将人的理性本质当作了政治共同体形成的基础了。这必然会成为西方式的理性国家或一民一族的国家的僵化的政治共同体，到一战时，这一实践已完成破产，我们今天也仍因循于一种的所谓的民主里。
Multitude是指，人的本质是通过操作而实现出来，不象现在的西方国家的将人的本质当作目标和标准。他引用但丁：只有在Multitude里，人的所有潜质才能被发挥出来，而不是在个人和民族里。multitude才是权力的存在形式{《思想的力量》，318}。比方说，思想在哲学家个人身上，但它发生和作用到了multitude上。但丁的意思当时是：君主立宪也要，multitude也要，前者来镇住后者的生猛。而在今天，我们在全球化下考虑multitude，则有另外的意思了。
这种M事关我们要什么样的未来，想如何去形成未来。赤条条而去，与他者，不论什么样的他者凑成共同命运，还是成为资本主义消费个人，权利和利益下去与人达成共同体？这是当代政治哲学常讨论到的大问题。巴迪欧认为，这种multitude下的共产主义式平等，将是我们下一阶段政治的最大目标。
