阿甘本论使用：最严格的传统和法律也终会成为我们人手中的玩物
=============================
发布时间：2009-03-03 20:12
 有时，甚至是，我们像维特根斯坦所说，总不肯老老实地遵守规则，而是玩着它地来遵守的，比如坐火车时的那种游戏的精神；而有的人总是一脸严肃地去执行里面的程序。
“总会有一天，人会像儿童那样去亵玩法律，将它当作一个不再被我们使用的东西来玩，不再将它作正式的解释，这时，法律被从我们对其的严格解释中解放出来。从法律后面出来的，不再是更属于它自己更原创的、先于法律的使用价值，而是一种新的使用。被法律污染了的这种使用，也应该被从它自己的价值中解放出来。这一解放是我们研究的任务，或者说，是我们的游戏的任务。研究式的游戏让我们进入这样一种正义，后者由本雅明的一个片断说清：一种世界状态，在其中，它作为一种绝对值不可被居有、我们无法使归属司法的善出现（《例外状态》，109）。”
这也是阿甘本鼓励我们去对传统所抱的态度：用它，而不是将学习它当作一辈子的事业；尊重它且同时出卖它。传统只是一种法，它不是用来被执行的，而是用来研究的。当每一个人都将这样的法研究得很透时，这法律就成为我们的游戏对象。弥赛亚到来，共产主义到来时，法律和国家这样的统治工具会对我们变成怎么样呢？它成为我们的研究对象，我们了解它，不再是为了执行它，强加到我们头上，而是玩它，研究它时同时就是在玩它。
在施米特的政治中，例外状态的引入，使议会民主式的人类政治玩具只成为可笑的游戏，在真政治中，我们只是在玩那些民主的规则而已，我们不是认真在执行它，而是象听话但顽皮的孩子，三心二意地去遵守一种法则，到油里油气的地步。人类不是一个善于结晶出作品的物种，施米特的政治就是要使政治不定形为任何作品或产品，使它总是成为液态，处于纯暴力支撑的半开的火山口，成为一种对开放的开放。
