阿甘本：关于姿势的笔记
=============================
发布时间：2010-05-01 01:07
 我们这个时代人因为失去了大多数的姿势，才那么热衷于看电影的；看电影，我们是为了将那些被从我们身上剥夺出去的姿势重新夺回来，是我们试图去恢复那些姿势的努力。
周围的大众媒体里的主持人越是八面玲珑、仪态优美、巧舌如璜，这越表明我们观众身上已没有留下完整和连续的姿势，只有一些姿势的碎片和痕迹了。没有了姿势的表达，人成为像玻璃器皿那样的东西。尼采强调，只有在姿势中，潜能和行动、自然和人工、偶然和必须才不可分，永恒回归才变得可能。
资产阶级的谈吐和情感在普鲁斯特的笔下成为那么优美的生活，但这也是要借伟大小说家才能恢复的了。默片、卓别林式的表演是人想尽一切办法想留住那正从他们指间滑走的东西的努力。现在，我们只看到冰箱、超市和汽车旅馆里人们的那些消费行为。
对于瓦堡而言，姿势是图像活动的中心。它是历史记忆的结晶、浓缩成为命运，图像只有成为一种姿势浓缩在历史中，才有意义。姿势对于本雅明而言是一种自治的现实，小人书就是一种加环的现实，是电影得以戚的那个外框。电影因此不是由图像构成，而是由姿势构成。对于德勒兹而言，《蒙娜丽莎》也只是一种冷藏了的姿势，需要放进活动的旧电影里，它才对我们产生新的意义。电影重新将图像导回到姿势上；电影以图像为形式向我们提供姿势。
因为电影位于姿势中，而不是位于图像中，所以，它与伦理与政治有关，而不仅仅与审美有关。
姿势为我们人类打开ethos，那是一个最适合我们人类的领域。是什么东西使事实变成事件？亚里士多德问。我们回答：是人类姿势。
但是，在全球化生存中，在国家资本主义专制装置下，我们人越来越被裹进蝉翼，我们身上的姿势被冰冻住、封存起来。阿甘本从德波尔对景观的描述中看到，景观的华丽，恰恰证明我们人身上的被剥夺的东西之多。那在空中被当作焰火放的东西，都是从我们身上夺去的。景观越美丽，我们人越僵化，身体残留的姿势越少。。
进入剧场，就是要通过训练和集体活动来激发自己身上的对于那些曾属于我们自己的姿势的回忆。将政治变成剧场，就是要让每个政治参与者都充分发挥他们的姿势，而不是只是到投票箱前僵化地打个钩。
为什么汤唯演得好？因为她能用在我们看煞是优美的仪态去应对已被我们麻木地冷对日常事物和情感，因为她替我们运用出了那些我们身上再也得不到和发挥不出的姿势；我们本来也想以那样的姿势去应对的，但我们做不到，所以才那么地敬佩一个好演员来替我们做到的（《婴儿期与历史》，135-140）。
