阿甘本评德波尔:交换价值覆盖使用价值,假生产成为真经济,
=============================
发布时间：2008-12-13 11:23
 朗西埃评波德里雅尔和德波尔时称他们为预言者,是玩世地虚无的.阿甘本也去看这两人的看,也去看了德波尔说的资本变成图像,回到马克思说的商品的最后变形,也就是说,使用价值变成了交换价值,或被后者覆盖(当下的金融危机是其活生生的代表),社会生产整个就被弄假,假生产成为真经济,在我们的日常生活里树立起了绝对但不负责任的主权.在这种商品幻像中,我们在十九世纪梦想着二十世纪,在二十一世纪前十年,梦想着后十年.
阿甘本批评波德里雅尔和德波尔时,与朗西埃一样,认为他们太注重预言,最多只是策略式的行动建议,而没有整体的解救解放计划,是与黑格尔一样,其理论也成为商品,其理论本身也成为一种景观,也就是说,可被象水晶宫那样被看透,交换价值超过其使用价值.
他认为,读这两人,一定要像读克劳斯一样,一定要从中读出资本主义商品生产中同内在的混乱,比如,你看这两天的美国自由资本主义商品生产,你就很过瘾,你发现它是神经得很\山寨得很,你要赶上五年前,华尔街和通用能堂皇得吓你半死.说资本主义生产是一种资本变成图像的显形,这也是说,我们真的可以在理论上看透它了,看透了,表示象池塘里面水被抽干,我们的理论工作与资本主义小诡计一起见底了.波德里雅尔式的玩世不恭的虚无主义,也被晒到了我们面前.他们这样的虚无主义听上去最终象中国式的足球现场评论员.
我们时代 的奥辛维兹集中营,就是景观下和景观里的我们受众.奥辛维兹之后,思想也不可能了,要纯洁地盯着荧屏看也不可能了.在图像和,必须用假来构成真了.(Ce que le monde entier voyait en direct sur les écrans de télévision comme la vérité vraie, était la non-vérité absolue et bien que la falsification ait paru par moments évidente, elle fut authentifiée cependant comme vraie par le système mondial des médias pour qu’il soit clair que le vrai, désormais, n’était qu’un moment dans le mouvement nécessaire du faux. Ainsi la vérité et le faux devenaient indiscernables et le spectacle se légitimait uniquement à travers le spectacle.,阿甘本＜评＜景观社会＞＞).
天安门与景观社会:民主自由是抽象无内容的对抗,但在广场上,是国家与社会的对抗,是一种新共同体与陈旧的国家机器的对抗.国家没准备好,恐惧了.后一种天安门是新政治的曙光.全世界会有越来越多的这样的天安门:Ceci n’a rien à voir avec la simple revendication du social contre l’Etat, qui fut longtemps la raison commune des mouvements de contestation de notre époque. Les singularités quelconques dans une société spectaculaire ne peuvent former une societas, car ils ne sont en mesure de faire valoir aucune identité dont ils disposeraient, de revendiquer la reconnaissance d’aucun lien social. D’autant plus implacable est le contraste avec un Etat qui annihile tous les contenus réels, mais pour lequel un être radicalement privé de toute identité représentative serait (malgré toutes les déclarations vides sur la sacralité de la vie et sur les droits de l’homme) simplement inexistant.
Telle est la leon qu’un regard attentif aurait pu tirer des événements de Tienanmen. Ce qui frappe le plus, en effet, dans les manifestations du mois de mai chinois c’est la relative absence de contenus déterminés de revendication (démocratie et liberté sont des notions trop génériques pour constituer un objet réel de conflit, et la seule exigence concrète, la réhabilitation de Hu Yao Bang, a été immédiatement satisfaite). D’autant plus inexplicable parat la violence de la réaction étatique. Il est probable, toutefois, que la disproportion soit uniquement apparente et que les dirigeants chinois aient agi, de leur point de vue, en toute lucidité. A Tienanmen, l’Etat s’est trouvé confronté à ce qui ne peut être représenté et qui, toutefois se présente comme une communauté et une vie commune (et ceci indépendamment de la conscience que pouvaient en avoir les acteurs de la place Tienanmen). Que ce qui échappe à la représentation existe et forme une communauté sans présupposés ni conditions d’appartenance (comme une multiplicité inconsistante, dans les termes de Cantor), telle est précisément la menace avec laquelle l’Etat n’est aucunement disposé à composer.
La singularité quelconque, qui veut s’approprier de l’appartenance même, de son propre être-dans-le-langage et décline, pour cette raison, toute identité et toute condition d’appartenance, tel est le nouveau protagoniste, ni subjectif ni socialement consistant, de la politique qui vient. Partout où ces singularités manifesteront pacifiquement leur être commun, il y aura un Tienanmen et, un jour ou l’autre, les chars d’assaut apparatront.
