阿甘本论德波尔：电影与记忆
=============================
发布时间：2009-12-19 00:00
 德波尔说，我不是一个哲学家，而是一个战略家。德波尔将他的时代看作一个战场，他的生命就介入于一场不停的战争中，成为其中的一种策略。什么是策略？我想就是像尼采说的那样，使自己处于极其危险的境地，将自己搞得相当地危险。二十世纪人生活在图像的丛林中，被图像弄得心战和焦虑，他处于图像构成的危险中，比如当今的气候变暖的流行图像学。德波尔的意思是，我们不能被图像的将以发生的东西当作硬件和既成事实的倾向左右。如果说欠会拍电影，我们应将那已是现实、事实和铁定的过去拍成一种可能，一种液态的不确定。图像对人的唯一的积极的帮助，就是能激起人的历史看，通过其天生乐在其中的饶有兴味的盯看。人是一种一旦认出图像里是他自己而仍继续对图像有兴趣或越来越有兴趣的动物。鱼会见到镜子中的鱼发情而射精，但一知道这只是图像，它就马上没有了兴趣。人与图像的这种关系很值得我们研究。德波尔和哥达尔为我们提供了不同出发点上的共同的图像解放术。人对书写历史当真不起来，对图像里的东西或者说对他自己放进图像里的那些东西很容易着迷。这种着迷状态里才发生真的历史。德勒兹说，电影里的图像不是不动的，不是原型，不历史外的某种东西，而是被充上运动，也就是历史的。这样的被运动充了电的图像，本雅明称为辩证图像，是历史经验本身。后者由图像构成，图像本身体充满了历史的。
哥达尔说，电影追求的是一个样东西，蒙太奇，这是二十世纪的人们迫切需要的东西。蒙太奇的先验是：历史和未来，真实和虚构都被重新组合，所有的体裁都被涮到了电影里：纪录片和叙述片、现实片与虚构片。人们甚至用电影里的图像来制造电影。为什么我们这个世纪的人奶需要蒙太奇？因为我们的这样的一种冲动，或者说我们的这样一种无奈：只有过电影，我们才能将钢筋水泥那样的现实重新涮入、溶化到过去和未来、记忆、幻想和希望中。电影的水平是由它向观众提供的这种蒙太奇的质量来决定。电影生产蒙太奇，它使我们的历史不断被溶进更大的上下文。
蒙太奇技术由两部分构成：重复和停顿。重复不是原样重复，而是使已经存在的东西重新进入其可能。记忆使过去的东西重新进入可能的领域。本雅明深知这种神学体验。他说，回忆使完成的变成未完成，使未完成的被完成。记忆是拉高和降低真实的模态器官。电影就是这样的记忆。它将当代事物当作是已存在过的东西，将知觉当作是去展现已存在的东西。电影做的是与大众媒体相反的事儿：大众媒体总带给我们事实，给我们已发生的东西，这些东西不再有可能性。大众媒体带给我们许多我们无能为力的事实。大众媒体最喜欢那义愤但无能为力的公民了。也许这就是电视频道的真正功能。 后者是一种坏的记忆，是一种生产怨恨者的记忆。大众媒体生产出我们的噩梦的内容，它使我们成为现在这种样子。
李宁牌广告的Everything is possible我总觉得是一种很不好的英语，它想说的实际上是：all is possible。而这个和impossible is nothing，阿连特认为，是用来描述集中营里的极端体验的。你以为你能像博尔特那样飞翔，但那意思实际上是：什么都可以发生到你头上而你每每都莫名其妙。Adidas将我们引向的，是一个集中营空间。而德波尔的电影要向我们打开一个真实和可能之间的未决断的空间。一个图像不能装进自己之中的唯一一样东西，就是图像的成为图像这事儿。一个符号能释义所有的东西，除了它自己的正在释义这一点。只有色情和广告才认为总有东西可以拿出给人看的。而在图像背后总只有另外的图像。我们总需要一个没有图像的图像来表现这种没有图像，后者，阿甘本认为，是所有图像的避难所。
