阿甘本论当代人的赤裸
=============================
发布时间：2009-12-19 23:35
 Vanessa Beecroft 搞的这个裸体行为艺术展给观众的印象，是蛮政治的：只是些穿衣的城里人看着那些没穿衣的城里人而已。不过，在这里，大众社会里人的极端同时也无望的状况，又一次以这一反映当代人的情境的奇怪形式，显出了完全的模棱：这是一个非事件，non-event。某一可能发生的东西并没有发生。
看着这一百个被随便选出来的排成队的、只穿着尼龙长袜、一溜儿排开静静等候的女人，你由不得要想到：这是最后审判日被抢救回来的将要被审判的被剥光的人们。那些围绕着她们的站着的穿衣服的人们不知不觉也成了天堂管理部门的公务员，正准备将她们领向天堂，或扔进地狱之河。
我们都知道创世纪里的故事：亚当和夏娃是在原罪之后才注意到他们的赤裸的。据神学家们说，这不是由于他们的更早时的单纯的无知：尽管在堕落之前，亚当和夏娃是没有披着人的衣服的，他们那时并不赤裸。他们是披着怜悯之衣，那一紧织的荣耀之衣的。罪夺走了人的这一超自然之衣，赤裸的人在罪感中只好去遮盖他自己-----先是用无花果树叶，然后是用动物皮。现在，我们用来遮盖自己的，已不再是怜悯和无辜之衣，而是罪感和虚伪之衣。这衣服是人的必需的随带品，因为，它同时是那一失去的天堂之衣的纪念，也是人通过救赎后能重新得到的新衣的许诺。
根据衣服的最根本的基督教神学准则，人的赤裸只是暂时地、消极地可能的，如果真有可能的话。首先，因为在伊甸园，作为造物的身体已被披上一层神圣的怜悯之衣；其次，因为，堕落之后，人的身体重又被披上作为洗衣礼的结果的衣服；最后，因为，在天堂，那些被拯救者会被披上新的荣耀之衣，那是再也无法被剥去的。赤裸如果存在，那也只存在于地狱。赤裸只在罪孽时刻暂时出现于生活，它是未被思考、未被阐释过的，因为其唯一的意义是与怜悯之衣相连的。
由于商品和神学的勾结，我们必须与它们斗争着地来思考人的赤裸了-----这种赤裸早被神学、然后是被物化和色情弄得看不见了。我们必须重新找到的，是亚当的赤裸，上帝给他盖上荣耀之衣之前的他的赤裸。不过，这种赤裸既不应该被看作一种天然状态，也不应被看作某种将要到来的东西。这种赤裸是我们此时此地必须一点一点地从神学纤维里去解放出来的东西。
根据某个诺斯底寓言，被拯救者会在最后一天剥掉上帝在最后一天赐给他们的光之衣。他们会以一种既不让他们感到罪恶，也不让他们感到荣光的赤裸互示。那一天被看到的人类身体，会像是我那一天在柏林新国家美术馆里路过看到的其中一个姑娘的身体，我是从后面看见它的，但立即就不见了：脆弱、单纯、无名，但无疑是赤裸的，而且是不成问题地可思考的。
