阿甘本对生物政治的理解
=============================
发布时间：2009-10-26 15:26
 我们不应该只很片面地去理解纳粹和斯大林-毛泽东式集权主义行为，这些集权主义实验的目标要比我们至今揭示出的大得多。它们考验人、各个人民的裸生生物生命可以如何怎般地被扭曲着存在，去做怎样的乌托邦大业。这些集权主义暴行照阿甘本的看法，显露了黑格尔-科耶夫和海德格尔关于人类终结后的景象的另一面：人类完成了其历史目标后，又成了动物，他身上除了那要通过经济的无条件揭示这一手段将人类社会非政治化，或将生物生命当作是最高或非政治的使命，不再有别有追求。
即使是成功的经济行为，也只是在舍弃了所有历史目标后的一种短期评价（我们当前沉迷于此，来安抚我们自己的身上的历史任务的缺失），仿佛自然生命本身和对它的呵护成了人类的最后的历史任务似的，如果我们还可以将这一档次的行动当作“任务”来看，而不只是一些不作为、迁延inoperosita的话。我们没有了自己的历史目标，是因为我们进入历史的终结，我们的经济的目标也只是为了使每一个身体被在物质和生理上照顾得更好。
在这种经济中，我们是将我们当作一群会产生剩余价值、使用价值的牛羊来对待了！在经济全球化里，每一个人都只是这样被榨取的对像，被各种来路的资本莫名其妙地被剥削和剥夺。
那些传统上属于人的“潜能科学”的举动，如诗歌、宗教和哲学，过去照黑格尔-科耶夫和海德格尔看，是要帮我们清醒于各人民的历史-政治使命的，如今都已堕落为文化景观和私人经验，被当作了文化产业。面对这一亏蚀，留给人类的唯一还有点儿严肃的任务只是：去挑起重担，也就是对于人类的生物生命作“总体的管理”，也就是说对人的动物性作总体的更进一步的、更高的开发利用。基因、全球经济和人道主义意识形态是这一过程的三个相连的方面，在这一过程中，后历史的人类仿佛担起了关于它自己的生理学的担子，将它当作了最终的、非政治的权柄（ its last, impolitical
mandate，《开放的人和动物》，77）
当然，落到这样一种境地的人类，由海德格尔看，是不再对动物的提示式开放开放的了，而只是努力在每一领域去开放和保住那些未开放，以使自己不对人自己的提示式开放保持开放，忘记其humanitas，使存在成为其特别的破禁者（makes being its specific disinhibitor）。
后历史政治堕落为这样的生物政治，逃出纳粹和斯大林-毛泽东式集权义政治，我们是落进了经济全球化下的软集权主义之中。
阿甘本的理论的上下文极大，许多问题我本以为没有进一步讨论的余地了，放在他那里一说，就可以扯出如此大的空间来。他的这些政治哲学文本写得可以说是令我震惊，是不敢不读。
