阿甘本论施米特的“例外状态”
=============================
发布时间：2009-01-04 13:46
 阿甘本认为，例外状态与法，现实与规范之间，总是象语言与语法之间那样，是不具有天然纽带的。为了执行一条规范，就必须先吊销这种执行，先进入一种混沌的现实，创造出了一种例外。在无法中创法和执法，就是这个意思。
例外状态所以是一条门槛，在其中，逻辑与实践都让自己变得不确定，在那里，一种不带逻各斯的纯暴力试图去实现一种没有任何指称的陈述（《例外状态》，70）。这就象语言学家本维尼斯特所说的语义与符号之间的关系：这是从言语到语言之间的转移，但本质上，语义与符号之间是没有任何天然联系，我们只是假设了有一种语言如汉语，但我们只看见了我们的使用，那个汉语在哪里？我们不知道；好多说着话的主体都假设了一种共同的语言，共同面对一个句子时，要操作性地理解这个句子时，现实总仍是悬着的，当时仍只是例外状态，怎么说，怎么解释，仍是有待操作，不经语法和理论和法律规范的先定的，只有机构权力才能保证这一现实的可靠，也就是说被大家共同接受。这也像伽达默尔说的理解：任何语言上的理解，在现实中，总是要求一种操作上的有效性，必须一锤定音，无奈还是果敢，都只是如此。在语义里到底有什么意思和我们的解释之间，是没有任何操作上的必须的内在联系的。我们一理解一执行，就是进入例外状态。
理论与实践之间也是这样：两者之间是没有任何联系的。毛泽东的军事斗争和政治策略，也是在那样的空间里展开，施米特也是在那样的意上说毛是比斯大林更厉害的革命家或革命理论家。
使我们当代成为一种例外状态，使我们自己成为能够进入例外状态的当代人，意思就是这样：敏感于这种建维护和解释的力量与那种破坏着来创立的力量在我们身上的对撞。在每一次的理论和实践的对撞中，尽量延续那一例外状态，因为只有这其中才会有真政治。
