阿甘本评价德波尔
=============================
发布时间：2010-05-06 00:03
 1-他的书是对我们所生活的社会（这个已扩至整个星球！）的悲惨和奴役的最清晰、最严厉的分析。
2-今天，没有一个作者敢说自己在一百年后还会被人阅读（如果是被读，那时是什么样的人类来读了？），也没有任何一个读者可以夸口说自己属于那一小部分的能读懂、比别人早懂的人之一（这后半句话有点小问题：可能是说：很少有读者敢夸口说一百年后人家盘点起来自己可以算作那少数的几个能看懂德波尔的人之一？）。
3-资本的“成为图像”是商品的最后变形，在这一变形中，交换价值完全覆盖了使用价值，而在虚假了整个过程社会生产过程之后达到了一种整个压倒生命的绝对和不负责任的主权。 
4-在第一届世博会上，海德公园里的水晶宫是对商品的和之首次揭露，这是对于二十世纪二十一世纪中的商品构成的景观的预言，也是对其的恶梦的早报。
5-情景主义者首先关心的是如何进入行动。在景观社会中，你如何开始行动呢？你怎么知道你是在对图像作出的反应？
6-德波尔的写作像克劳斯但又高于后者，他在克劳斯挖苦完后仍有动作。德波尔将语言当作正义的图像和位所，但他知道，语言这一古老的家也是里外兜底被假化、和操纵的了。在真只是假的组成部分的时代和社会里，只有将语言引进语言里，普遍正义才有可能。这就是我听到的巴尔特的那个道理：只有写作才能战胜景观？我写作，最终是为了让大汉语冲进来拿大，接管一切？被媒体化的语言里我们已无法说什么，或说出来也成为景观进一步像回镖一样来打击我们自己的。我们的任务是：努力去开始写作。在这个意义上说，我们都是都应该是情景主义者。
7-那么什么是德波尔所说的“情境”呢？这是一个通过集体地去组织一个联合的场景和通过对各种事件的游戏来具体地、刻意地构造的瞬间。这是一个生活与艺术之间的冷漠点，在其中，生活和艺术都同时经受一个决断式的转变。这个冷漠点最后会构成一种情境主义者认为合格的政治：还击资本主义，因为资本主义通过“具体地和刻意地”组织各种环境和事件，来使生活失去潜能，情境主义者要与之对着干，必须去着手一个对立的项目。当前的根据地是乌托邦的，这是说，我们必须将根据地先放在这个我们所在全盘推翻的环境中。这几乎是与那弥撒亚式转变差不多，一切照旧，但全都失去其同一性（身份）。
7-从文本到上演，在剧场中，我们是要实现那一“纯实践”，也就是gesture。在剧本里，各个人物是各个类型也就是各种gestures的汇合，哈姆莱物就是哈姆莱特。在剧场状态下，我们要使哈姆莱特变得更多、更复杂更暧昧。在成功的演出中，我们在戏的过程中毁灭了演员的身份，文本与出演、权力与行动之间有点说不大拎清了。上演不是权力的实现，而是对于我们身上、语言身上的那些秘而不宣的权力的解放。Gesture就是指生活与艺术、行动与权力、一般和特殊、文本与其落实之间的交叉。Gesture既不是一种使用价值，也不是一种交换价值，既不是传统式经验，也不是非个人的事件：它是商品的另一面，这个另一面让“共同的社会实质”沉淀到情景之中。
8-东欧政权允许列宁主义政党垮台，以便让那整合式的景观早日到来，并完整地实现到他们的国家里。这是从一种专制政党的景观专制转换到另一种专制景观里。中国呢？9-真实是虚假的必然的组成部分。因为整个都是假的，所以我们才格外需要一些真实的末屑，来充数。
10- 资本主义不光意在剥夺生产活动，而且还首先意在异化语言、异化人类的语言和交往本性，异化那被赫拉克利特称作我们的共同性的logos。这一剥夺的最极端形式就是景观，换句话说，就是我们正生活其中的政治。正因此峄我们才如此地具有毁灭性。但出于同样的原因，景观也带给我们政治地行动的成功可能。隔离着人们的的交往的正是那本应该促进人们之间的交往的语言！记者和媒体是新时代里的神父，需要我们在新教运动中那样将其推翻。what drives the nations of the Earth toward a single common destiny is the alienation of linguistic being, the uprooting of all peoples from their vital dwelling in language. But exactly for this reason, the age in which we live is also that in which for the first time it becomes possible for human beings to experience their own linguistic essence -to experience, that is, not some language content or some true proposition, but language itself, as well as the very fact of speaking. Contemporary politics is precisely this devastating experimentum linguae that disarticulates and empties, all over the planet, traditions and beliefs, ideologies and religions, identities and communities.
Only those who will be able to carry it to completion -without allowing that which reveals to be veiled in the nothingness it reveals, but bringing language itself to language- will become the first citizens of a community with neither presuppositions nor a state. In this community, the nullifying and determining power of what is common will be pacified and the Shekinah will no longer suck the evil milk of its own separateness. Like Rabbi Akiba in the Haggadah of the Talmud, the citizens of this community will enter the paradise of language and will come out of it uninjured（阿甘本《《景观社会》注评》）.
