阿甘本：关于例外状态的一般理论
=============================
发布时间：2009-12-21 00:08
例外状态不是一种专制，而是一个法律空出的空间。在罗马宪法中，专制者是某一类法官，他从人民选出的法律中获得权力。而 iustitium则相反,正如现代的紧急状态并不意味着设立一个新的法官，而只是开出一个非正常的区域， zone of anomy，在其中，所有的法制决定都被取缔。这样，与普通的看法不同，墨索里尼和希特勒都不可以被定义为独裁者。尤其是希特勒，他是第三帝国的总理，由总统在法律上任命。这一纳粹政权的特点，它的如此地危险的模式，是由于它让魏玛法律继续存在，而在它之上加上第二位的和法律上未被正式化的结构。它们如果没有一种一普遍化的紧急状态的帮助，是无法依附到第一次结构（魏玛宪法）上去的。
我们应该从这一角度去理解施米特与本雅明从1928年到1940年间就例外状态所作的针锋相对的争论。起点是1923年本雅明的阅读了施米特的主权理论之后，这些看法最初出现于本雅明的《德国悲苦剧的根源》一书。本雅明的承认施米特影响了他普遍被认为是捣浆糊。阿甘本认为，我们倒可以认为，施米特的主权理论是对本雅明的暴力批判的回应。本雅明在暴力批判中所提出的问题是：如何在法律之外去设定一种未来暴力的可能性？一种阻断那种建立法律的暴力与那种维持法律的暴力之间的辩证的暴力是可能的么？本雅明将这两种暴力之外的另一种，称作“纯粹”、“神圣”或“革命”的暴力。这一暴力是法律无法容忍的，是被当作一种不被容忍的威胁来抵制的，它是在法律之外的，并且不光因为它的最终目标与法制秩序的目标不兼容，而且也仅仅因为它的“外在性这一简单的事实。
这就是我们为什么要将施米特的主权理论看作是对本雅明的暴力批判的回应的原因。例外状态恰恰就是那个法之外存在的纯暴力的空间。对于施米特而言，决没有纯暴力的，没有绝对位于nomos之外的暴力的，因为那种革命的暴力，一旦例外状态建立起来之后，我们总发现它已被包括在法律中。例外状态因此是施米特所发明的用来回应本雅明的纯暴力这一说法的一个手段。
决定他们两个看法的最主要文件，是论历史概念的第八条：“被压迫者的传统教导我们，我们所生活其中的例外状态不是例外了，而是常规。我们必须达到一种与这一洞见相配的历史概念。然后我们就会清楚地认识到，我们的任务是去造就一种真正例外状态，这会改进我们与法西斯主义作斗争的地位”。
说例外状态从那时开始就对我们成了常规，这不光指出了它的无法决断性已达到新的高度，这还指出，它已不再能完成施米特赋予它的任务。根据施米特的看法，法治秩序的运作最终有赖于一种安排，有赖于例外状态，它的目的是通过吊销其实施，而使范能被执行出来。但如果例外成了常规， 一安排就无法起作用，施米特的关于例外状态的理论就会瓦解。
从这一角度看去，本雅明作出的一种有效的例外状态和虚构的例外状态之间的区分，是很关键的，但我们往往注意不到。这早可以在施米特身上发现，他是从法国的法制学说中得到这个说法的，而这个法国法制学说为了与它的对法治 国家这一自由主义观念的批判相一致，是将任何宣称为法治下的例外状态看作虚构的。 本雅明重述这两种例外状态之间的对立，是来反对施米特：一旦那例外和常规被暂时、空间上区分开来，例外状态的可能性就被取走， 这时，真正起作用的，就是我们正生活其中的那一例外状态了，在其中，我们已无法分出常规。于是，它与法律的所有联系都消失了：只有一个不再被法律管辖的纯暴力主导的不正常区域了。
这时，我们就到了更好地理解本雅明和施米特之间的争论的地方。这一争端发生在一个不正常的区域，施米特认为，必须不惜一切代价来维持这一空间与法律的关系，而对于本雅明而言，这一区域必须被从法律那儿夺出来，从它与法律的关系中解放出来。真正的问题在这里只是：暴力与法律的问题，也就是暴力作为政治行动的破译者（cipher）的地位问题。纯粹的存在是形而上学的最终赌注，相应地，纯暴力是政治性的最终赌注。与那一想要纯存在者就只呆在逻各斯的网中的本体神学策略对应的，是例外的策略，后者必须保证暴力与法律的关系。就仿佛是，法律和逻各斯需要一种非正常的或“a-logic”的悬置空间，以便去建立它们与生命的关系。
