阿甘本论解构
=============================
发布时间：2009-12-11 13:00
 卡夫卡的《法》里，乡下人被拦在门外，进不去，而门里面通向的，也只是那虚无。本雅明认为，这表现了一种有缺陷的虚无主义。就象一种法律，它在被执行，但它没意义，我们不知道为什么必须去遵守它。有时，我们就是为了遵守它而去遵守它。因为法律已成为我们的生活，生活也成为我们的法律。阿甘本说，这就是集中营了啊。处处是法律了，一个不经意的行为，就可以造成911。法律渗透到了我们的全身，福柯说，我们死都死得很国家了，身体生命被医疗化再国家化，那条文的法律还只是一小部分。
对于德里达，整个的传统文本就是这样一种法律了：它有效但无意义，在被执行，但我们不知道为啥要去执行，the entire text of tradition as being in force without significance（homo sacer，36）。我们就像在受到一种假肢或僵尸的统治一样。我们不知道为什么自己一定得这样被统治，我们像飞蛾扑到了国家资本主义装置这一蛛网上了。
这柏拉图-基督教或在场形而上学就像卡夫卡的《法》里的大门，你过不去，那拦着你的看门人，那些文科教授们，自己也基实未曾进去过。这法之门通向的也只是虚无。它自己也只是泰坦尼克号。所以，德里达的态度是解构，是将它当作一种被断电的装置，悬置它，将它当作一部被废弃的法律来研究甚至玩弄。解构它，就是架空它，使它无法发力，失去对我们的暴力，形而上学暴力被收回到我们的语法中。
阿甘本取另外一种态度：这种你进不去，进去了里面也只有虚无的状态，是例外状态。我们永久处于这样一种例外状态里了。他认为，解构会有这样的危险：我们永久地与看门人无休止地谈判着，或者更糟，解构者这样谈判一长久，自己就成为那看门人了，虽不去拦着人们进来，却去掩盖了那虚无。
我们正有可能成为这样的人，如果不更果断地解构，我们就会成为那样的人：你拿走了知识的钥匙，你进不去了，却也不肯让别人进去。或更糟：你自己不想进去了，但你却也不肯将它关了。
这里阿甘本对德里达有一些批判：后者的解构陷入了与传统的无休止的谈判。实际是应该将它关了，或真的彻底悬置它，免谈它，关上它的虚无之门，玩它、亵渎它。
