阿甘本：什么是终结？
=============================
发布时间：2012-01-27 23:59
 1-人并不能终结，只是残留，因为人的中心处只有支离与脱节。弥赛亚王国并不出现于过去，也不出现于未来，它就是现在此时（time of the now），它就是残留的时间，就是那不知何终的垃圾时间（阿甘本，《奥斯维辛残留》，159）。我们当前的时间经验是潜伏，共党打到镇江了，而我是潜伏在国民党中央的共党特工。
2-这是一种卡在、陷于死去和救赎之间的状态，是残留、留守、招魂的状态。2012年到，我们既不是那淹死者，也不是那被救起到喜马拉雅山上的幸存者，我们身上同时存在着两种状态（163-164）。
3-生活于这种弥赛 亚时间里对我们意味着什么？弥赛亚时间有什么样的结构？
我们受到召唤之后，就对我们手里的工作不死当真了。我们是奴隶，那也是上帝要我们当奴隶，在上帝眼里我早就是自由人了，目前我做不做奴隶其实不在乎了，但还是当奴隶吧。社会学家韦伯狭隘地理解了这一“天职概念”，把它看作是加尔文派和新教的职业伦理中的“禁欲（ascesis）”。在其《新教与资本主义精神》里,他写道：“既灰每一个人都在等待主的到来，那就业让所有人都留在原位（Stand），留在世俗的职业（Hantierung）中，留在上帝召唤他时正留在的那个位置和职业中，从此就继续留在那儿，继续等吧（31）”。“个人应当从此永远留在上帝将他放在的位置和职业上，并应当将他的巨人活动限制在他在生活所确立的地位强加给他的那些界限中（85）。”
4-生活在弥赛亚时间中，意味着每一个人的所有司法-物质财产都已被剥夺（《残留的时间》，23）。
5-马克思和恩格斯在《黑格尔法哲学批判》里对于无产阶级的“革命职业”的描述里，也取了这种弥赛亚背景结构：无产阶级只有放弃他们的革命和解放使命，自我消灭（auto-suppression）他们的革命职业，他们才能得到解放（30）。
6-保罗（《科林斯人书7:29-32》）:兄弟们，听我说，时间收缩了，剩下的是，有妻子的也与没有妻子 的一样了，流泪也与没流泪一样了，高兴也与没高兴一样了，买的人也占有不了了，那使用这个世界的人也用不尽它了。消逝是这个世界的形象，但我愿你们不要担心。
