阿甘本：《剩余的时间》：“基督”不是专有名词，而是“召唤者”的意思
=============================
发布时间：2011-03-09 09:59
christos不是一个专有名词，它的原义是mashiah， Messiah； Jesus is a Christ，就将这个字当作了一般名词（14-15）。照阿甘本的理解，这个字我们实际上可以解释为人类从此落入的处境：等待召唤，召唤也只是来自召唤的召唤了。我们是：重听了；几重召唤弄得我们越来越听不清了。对人的弥赛亚召唤，无非只是对于那些事实性或司法上的条件的重复的呼吁。我们仍只停留在那一停留里。我们只听到召唤对召唤的召唤。但是召唤是对每一种召唤的召唤。天职是对于每一种天职的天职。召唤深处只有那一正在淡去的召唤。天职正在淡去。
召唤klesis这个希腊的犹太人用的意地语字后来被路德译成Beruf，由韦伯解释成为：calling， Ruf；什么是天职和志业呢？阿甘本认为，在保罗的原来的意思里，天职就是：当每一个人翘首以待神的到来时手里正忙着的工作，或神降临时人手头正忙着的工作。每一个人目前仍都陷在他们原来一直做下来的工作里，但既已听到神要到来的消息，人就因此开始限制其社会地位苛求于他们的工作，而开始忙活着应付神的召唤了（21）。
还有一种意思是，神降临时，人手头正在做的工作，还是要做完的，但这时，人已不在乎自己的工作的等级和荣耀，心情很愉快了，像过年前那样了，做好就能从此快活了。阿甘本指出，人目前的困境是：他们离这种天职越来越远；每一个职业和工作都被从内部掏空，没有一项事业，是值得坚持了；或者说，伟大的历史任务很多，但再也没有像以色列人民那样的，来担任它们了。
他说，保罗只是一个姓，基督只是一个普通的称名，我们的名和我们的肉根本就分离了。能听到召唤，作出行动上的人，现在只留剩下他们的bare life，如后期的奥斯维辛囚徒一样了。
