除了社会中那一天然的看似天经地义的统治之外，我们还要新加进去的东西，那才是政治
=============================
发布时间：2009-03-29 11:17
 用好的出身，还是用家学和家财，还是用科学或学问来作为统治合法性的基础？我们的共和国里，也还未走出这个不选这个就选那个的局面。我们现在是表面上用了科学，也就是知识掌握，也就是用一个人的competence，来衡量他有没有统治别人的能力。但这个competence是与权力位置一样，也是被统治秩序分配到人手上的，照了财富和权力等级的预先排列。我们的学校的权威性，就在于它可以这样去分配社会的权力位置，这才让它显出其教育的合法性甚至权威。教育制造寡头政治，它让一小撮寡头选出他们的侯选人，来供我们挑选，这种和谐政治，是最滴水不漏的寡头统治。所以，民主的意思恰恰是：去成为一种运动，去冲散这种公共领域的越来越被私人化，去强调和肯定所有人和无论哪一个人的统治权。统治是来自无论哪一个人的，因为无论哪一个人都是平等的，都是可以来统治和被统治的，这是要将公共人的平等推广到其它的公共领域，而这推广，就是民主的过程。
我们看到，无论是财富对我们的资本主义式无限统治，还是社会主义式的保姆管理，都如马克思所说，是一种寡头统治的实质，是要用人民的名义去抢夺他们自己的独裁统治的合法性：有财富和有权力的等级，想要将他们的利益法则、财富法则，用全体人民的平等权利这一面具，假惺惺 地说要为人民谋福利，来强加到人民头上。人权和民主，在中国还是在西方，都是这样的统治者玩弄人民的工具，它的隐性作用就是阻挡来自人民的民主。所以，将平等原则贯彻到底，就是对些想用财富有和权力来统治我们的人的民主，我们并不是要把他们怎么样，我们只是要对他们民主！
民主是冲破这一无论是资本主义还是社会主义的统治体之表面装璜的运动和力量。反对家学、家财、出身、年长和学问对我们的统治，这是民主的起始点。在当前，在我们的共和国教育里，反对学者和专家的所谓知识和科学统治，是尤为迫切的任务！因为，在我们的社会中，那些天然的精英，总是以很自然而然的样子来统治和欺骗我们；知识资质的社会力量，总是很快与出身和财富有的社会力量勾结在一起，如薄一波这一红鼠家族一样，他们想用风度和魅力，来将他们的统治，打扮成对我们具有审美吸引力的诱饵，而使我们忘却我们的民主使命：用民主去扰乱他们的统治秩序，去打乱原有的政治边界，使那些没有身份的不知从何处而来的政治主体走到公共领域中来。
哈特和内杰里的的那本著名的书的最后写道：由于信息和数码化，资本主义生产越来越非物质化，在交往的宇宙中越来越沉淀出那些游牧的生产者，他们会形成一种集体智力，构成思想、情感、身体运动的集体力量，正好用来去爆破帝国的边界。但这还是不够的：有了思想的主人，还是不够的；他们仍只是知识和财富的主人，他们是很快会与统治秩序也就是那个police勾结在一起的。我们等待这样的新的政治主体：他们想要与无论任何人分享智力，他们用勇气因而是用快乐来坚持斗争。
民主是要让无论任何一个不是天生就有能力来统治别人的人，去统治那些并不是天生就要被人统治的人（朗西埃《民主之恨》，54-5）。没有人天生是更有资格去统治别人的。平等不是一种虚构。资产阶级和社会主义共产党人的统治，都在用这一虚构欺骗人民：他们嘴上都在说他们与人民的平等，以此来获得统治的合法性。没有哪一种服务、哪一种知识、哪一种权威，没有那一个命令者和教育者会不说这是平等者对平等者的传授。我们至少都表面上要假装平等。不平等的社会里总也已存在于无数这样的像理发师与被理发者之间的那种平等，我们的政治任务，是将这种平等关系扩展到更大的公共领域（55）。
政治就是那一我们在用父权、年龄、财富、力量和科学学问来统治之外仍要加进去的东西，除了社会中那一天然的看似天经地义的统治之外，我们还要新加进去的东西，那才是政治；而这种迎头而上，这种反对既定秩序的勇往直前的打破一切边界，就是民主（52）。
