随时都可以挺身承担自己的责任，但我们宁愿艺术着，用艺术将最后审判稀释成最后审美
=============================
发布时间：2011-02-04 00:30
 历史天使所不能理解的过去，在艺术天使面前重组了它的形式。艺术天使将过去从它的上下文那儿暴力地拖出，放进美学博物馆。艺术于是使过去不得好死，死不掉，或再也无法好好死去了。
如果艺术品是过去与现在的冲突得到解决之地，那这个解决的后果是，我们的社会陷于审美异化中了。只有艺术提供了这样的幻觉：积累到今天的文化是可以继续传承，幸存下去的。但文化的城堡在今天成了这样一个博物馆：积累了越来越多艺术品供共同体成员来作审美欣赏，但只有剥夺了它的直接的意义及其打开人的行动和知识的空间之诗性能力，才能作出这种审美欣赏（阿甘本《没有内容的人》，67-69）。艺术和美不势不两立。
什么是审美？就是人被悬置于新和旧、过去与未来之间的中间世界（inter-world）时的状态。最后审判是人的正常的历史状态了，只是人害怕去面对这一最后审判，才对人造成这样一种错觉：最后审判还有待到来。时间的线性连续早被打断，目标是太遥远了，不是由它太深入未来，而是因为它就处于当前，就面对着我们。这一目标构成了人的历史性：人总是仍逡巡于一条根本不存在的小径上，总是无法居有其历史境况（70）。艺术是这一时段的人类的看护了。它永远终结了文化的传承，但它也反对自己为艺术而艺术到只成为kitsh；艺术如卡夫卡认为的那样，成为对于文化的传承的传承：文化传承再也不可能，艺术想来接管这一传承，但这是不可能完成的任务，艺术永远陷于它自己的这一不可能完成的任务中了。
在过去与未来之间的某一个间隙中，人必须挺身去面对其责任。但人总是顾左右而言它。人不去挺身承担，却用艺术来搪塞。艺术家所以是那个固执的信使，她的消息只不过是：将传承能力还给已经失去了居有其历史的能力的人（70）。我们不去勇敢面以和承担，反而是永远磋砣于艺术之中了。随时都可以挺身承担自己的责任，但我们宁愿艺术着。我们用艺术将最后审判稀释成最后审美（永远沉湎于审美之中了）。
