难的是从一种哲学行动踏入一种历史的原创行动，去作出原创的政治行动
=============================
发布时间：2009-10-08 09:40
 德勒兹和海德格尔对尼采的评估都错过了尼采的绝对的独特性：苏格拉底、华格纳、扎拉图斯特拉，然后才是“尼采”，这个专有名字的谜一样的绝对的独特性，才是我们应该去了解的。
对于尼采，哲学并不是一种阐释，也不是一种分析，也不是一种理论。当哲学是这些时，它只成为宗教的变种。它就会被教士这一虚无主义人物主导。在《反基督》中，尼采宣布，哲学家是“是所有罪犯中最穷凶极恶的”。我们应当认真对待这一宣布。尼采不是一个哲学家，他是一个反哲学家（巴迪厄《尼采是谁？》）。所有罪犯中最穷凶极恶的，如果说成反讽，它也有反义：哲学家吸有成为人类和人类历史的最穷凶极恶的敌人，才是好哲学家或好哲学。
尼采文本的底脚，不是意义，而是“不可评估”。他的关键词是“价值颠倒”，是对一种价值的超越性评估，transvaluation。海德格尔说尼采是关于新价值的机构（形成）的思想计划，巴迪厄认为，这是对尼采的小看。
海德格尔要我们知道，尼采的思想是避开了我们无法避开的虚无主义。海德格尔看不到，虚无主义是存在本身的一直缺席的历史（共产主义者就这样看历史的空缺状态）。虚无主义是一种存在的历史具像：看上去是这样的，我们是，但其实还不是，我们的在仍是正在到来的和将要到来的，我们来了，但还不真正存在。“克服”这种行动仍是虚无主义的。克服了虚无主义之后，那我们就更需要尼采了。尼采更伟大，他不用去小弄弄，先去克服。
巴迪厄认为，用正午的肯定去克服夜的虚无，远不只是一种克服，它是一个事件，是一种决裂和决绝行动。不需要概念的摆渡，而海德格尔将尼采当作了一种思想计划。尼采自己说，我强壮到能将人类历史一折两段（1888年12月8日致斯特林堡）。他废了人类历史。他先对人类历史存而不论。他不洗牌，而是掀掉了桌子。
巴迪厄认为，正是这一点上，尼采为我们哲学教师示范了一个如何去政治的、如何去原创地作出历史行动的一个“源政治”出发点：不光是在政治上作出算计，而必须在更激烈的层面上去将人类革命化。哲学行动必须最终成为原创的政治行动。哲学教师的最原创的历史行动，是“对历史的爆破”，帮助我们站到作出伟大历史行动上的那个临界点上。这是一种很伟大的政治，尼采说，它以1888年为历史元年。
哲学和哲学家是我们必须发现然后舍弃的：尼采说，现在，你发现了我，但这不是什么伟大的成绩，下一步，难的是要来了，你得舍弃我才是。哲学行动只是辅助式的，是一种助跑。难的是从一种哲学行动踏入一种历史的原创行动，去作出原创的政治行动，去肯定，而不是去克服（我怀疑我们对海德格尔的“克服”一词的翻译是否选词不当？）。
