难道就光批判就够，如何进一步去解构它呢？
=============================
发布时间：2008-10-26 21:40
我们的城市空间已经成为废墟，建筑师的任务不是去重新建设，而是去治疗它，这样说似乎还是不够的。我们如何去最合理地面对这些公共空间里的废墟，不是感伤或受伤地去被动应对，而是积极地去利用它？
这里就涉及到关于对重建的重建这一问题。关于重建总只是对重建的重建这一问题，是解构政治的一大政策。这种重建不限于建筑。重建是天天进行的，也不是建筑师一人在进行，而是随着公共空间里的争论的转移而转移。这也就是说，我们不是讨论好，然后择一个方案，而是不断有新方案不断被推入。所以，这个新空间是我们争取到，而不是建筑师赐予我的。这不是某一个空的得到的问题，而是对空间作如何分配的问题。
这种重建也涉及我们自己的学术和学问建设。我老说我们的古典语言和外国语言的阅读很早就有缺陷，早时荒废，现时搁浅，如何更正面积极地来利用它？这是很有意思的一个问题。我们学问之缺陷一方面使我们要反问我们的先辈们的学术生产资料生产是否真的如我们想象的那样完全，另一方面也要以将我们自己的学生训练的破碎，看作是一种很有意思的症状，来开发它。
大的问题是，比如，象欧陆风这种半土不洋的建筑风格，已经在中国这么多了，难道就光批判就够，如何进一步去解构它呢？
解构它，实际上是将它放到更大的背景，使它龟裂，使它重新成为我们真实主题：这种欧陆风才是真实，欧陆原版是在资本主义生产关系的facade后面的装门面而已；中国作为资本主义系统的外围和边缘，才是这一系统的更真实的写照。也就是说，我们才是那个资本主义的更真实的症状。在欧陆的那个，不是我们一厢情愿认定的原版，那也只是reprESENTATION，我们当代中国的那一个，才是那一系统的真正毒瘤，而我们应该将这一毒瘤当作很宝贝的废墟。
