集中营里出来的犹太人，也作不了这种证，他们也羞愧难当，恨自己已成了同谋
=============================
发布时间：2010-06-07 23:50
 集中营一形成，被关押者中，总是那些将自己的尊严摆得最足的人，成了里面的统治者，那些尊严丢得最快的人，不是党卫军要干掉他们，而是那些有尊严的犹太人，他们自己先到了被制造成活尸体的及格线，他们看着就像是应该被送到毒气室的了。看到那么多的同胞被弄成了Entwurdige（脱去尊严），他们就更想有保住自己的体面和尊严了。集中营，在阿甘本的分析里我们看到，不是纳粹真正强加的，而是一旦形成，就由犹太人共同体自动执行下去的，人堆里就有这样一个集中营的结构在。
也许我们应该从这个角度去理解南西说的la communaute desoeuvree：人的共同体一定会最终成为集中营，人必须不断走出自己所处的共同体，共同体应该像口袋一样兜底朝外翻出，才是它的真正命运；人是像亚里士多德所说，是一个不着作品的动物：他的劳动和创造也是最终为了破坏和推倒，他是没有、不带作品的动物，如果一辈子只玩一件作品，这个作品是永不会完成的。
加入共同体，成为共同体的一员，但这时已开始像白蚁一样在开始蛀空这个共同体，不让它万古长青。
尼采的态度我们是不敢接受，他说，我们应该像查拉图斯特拉那样，将我们的历史一折二断，扔进火堆。我们必须永远朝着共同体之外走，冲出我们身处的共同体。这就是拯救。阿甘本说是亵渎。
亵渎就是不带尊严地真正去行动。在集中营里，哪怕我们再是保持尊严，我们也会很惨境：成为集中营本身了。人是不一定时时需要尊严的；做爱时，人就主动不要尊严，笑时，也不要。尊严是我们对于自己的名分的垄断。在共同体里，大家都要尊严，就会造成集中营。即使在集中营里，犹太人中产阶级的那种尊严，也能从纳粹的镇压机制里兑换出他们的体面。所以，都是这么一句话：没有人可以真正来为奥斯维辛作证，幸存下来的，他们是从尊严来说话的，作证有问题；真正能来作证的，全都死去；集中营里出来的犹太人，也作不了这种证，他们也羞愧难当，恨自己已成了同谋。
