集中营之思
=============================
发布时间：2010-06-06 22:33
 人要熬过来自人之煎熬，才能存活；人只有熬过人之为人所要经历的一切非人的遭遇，才能成为人。人必须战胜人本身，才能存活。
集中营是人必然会经历的。集中营的本源在人之中。人为了获得它的尊严，就会最终认真严肃到将别人送进集中营，而对于别人的被制造成为活尸体，会像奥斯辛的党卫军那样，优雅地当作没看见，景观社会里，大家越来越变成这样。人没有沉底，到透彻经历这种集中营生活，就不算幸存：还在沉沦，只是一个随时会被送进毒气室友的囚徒。人必须战胜人，才能成为人。人的生活天生会带来集中营，但人的使命，是要存在出来，要成为人类主体，这就必须幸存于这种人之集中营本质。
人必须打败人，才能成为人。所以，一切人道主义的慰问都仍是轻负和没良心的。市场自由主义社会内中产阶级的共识里的那一点人权和平等以及体面意识，只是那么一点点法治人道主义情怀而已，根本不足以使人克服集中营的苦难。我们都用一点点司法人道主义来自欺。我们都知道人的深渊在人自己身上。他人不光是地狱，他人围成我的集中营。
布朗肖写道：人是那不可被毁灭的东西，是毁灭后仍可以被继续毁灭的东西，是经历所有毁灭后仍留存的东西。人的主体被打叉，被打叉一万遍后仍存留的东西，这就是人。人就是那能够承受来自人的一切苦难和毁灭的东西，人是遭受了来自人的所有毁灭性打击后仍存留下来的东西。人是天生要被划去无数次的。重要的是存留，那存留下来的，才是我的主体。
人的位置是分裂的。逻各斯和活着的身体之间有断裂，人就存在于这两者之间。人是存在于这一非地点（non-palce）中的。人就是它自身所缺的东西，人就是由这一它所缺的东西构成。人总是由在远处的还未到它身上的东西来构成。人是没有本质的。它只是一种潜质（阿甘本《奥斯维辛之遗留》，87-113）。
