集权主义的政治和道德灾难，反映在审美生活中，就是，实际上是，审美麻醉anesthesiee
=============================
发布时间：2008-10-05 13:02
 利奥塔的最后几本书里，我们读出了这样的意思：当代艺术进入灾难了，原因是：各门艺术没有共同的尺度了；也就是说，书刊号写艺术和图像艺术之间比如说，其评价尺度，是不可公度的了；利奥塔认为，由于这种没有共同的尺度，就导致各门艺术之间的相互倾轧，在西方式理性中，这造成极端主义如纳粹的对他者的权力清洗。这种艺术上的政治上相通的清洗，本意是为了保持各分立的艺术之自治和纯洁！集权主义的政治和道德灾难，反映在审美生活中，就是，实际上是，审美麻醉anesthesiee，张艺谋的那一种！
朗西埃实际上向我们指出了，这种潘诺夫斯基最最看到的图像屈服于文本、感性被历史征服的倾向，是集权主义的必然走向，或反过来说，在中国，集权主义必然使话语成为中央文件，图像成为无感性他者的睹物，视而无睹，在中国，这是这样两极，一是《一江春水向东流》的怀旧式感伤，一是《渡江侦察记》式的压倒一切的共识的脓毒。
用图像来讲故事，将革命变成连环画，用文字语法来串连视觉因素，这种集权专制政治的宣传，也是文字书写艺术吞噬其它艺术的过程。于是，在1975年，巴尔特在中国只看到了围墙上的比人还大的字，安东尼奥尼也是对这种文字独霸一切大感震惊。
在此之前，艺术史家认为让各门艺术各安其位，以适于自己的内容来配上这种独特地应对内容的形式的艺术过程，也曾被黑格尔关注：艺术的光荣的自治，不好这样来搞，而应该有一种共同艺术；单门艺术搞下去，会失去那种“共同的思想”之力量。这种共同思想，是生产性的、去生产别的东西的思想，是对共同的东西的表达，“哲学”是汇总，“百科全书”的意思，是知识总体，不从单门知识，而以百科全书式眼光来看，来做艺术。那时代里，巴尔扎克们也是这样来做的，比如，他以荷兰风俗画的人物来塞进他的小说，雨果将小说写成城市中心教堂，以将中心教堂写成小说之书，二十年之后，瓦格纳将男性之诗和女性之音乐狂欢般结合，直到二十世纪初左拉的将小说写成现实绘画。后来，我们好象将这事儿忘了。
在当代，这种将各门艺术放到同一个标尺下的努力，会造成“灾难性”后果，chaotique是朗西埃的用词：艺术必须是：1）裸 的图像；2）ostensive式，也就是去成为批评式的，将现存的图像重新组合进新的眼光里，“让我娱乐你吧（而不是让电视）”；和3）嬗变式（metamorphique），让图像既阐释历史，又横中插入，象现代装置艺术，突如其来地出现，来打乱我们习以为常的图像秩序，它向媒体式图象循规蹈矩环造反，它要在现实中注入“潜能之新差异”这一不确定因素。
呈现montrer ，还是释义signifier，图像还是文字，这中间涉及政治。新政治中，图像的解放力量，我想就应该从这方面来理解。
