需要另外一种剧场 来上演另外一种革命;用一种捣乱式的、挑逗性的、阴阳怪气的来对媒体说话
=============================
发布时间：2008-05-18 10:08
 革命的剧院和剧 院里的革命，对于习常的历史过程的打断，就是革命，那么，剧场里的戏剧行动，的确是革命的，是对革命的实验式培育。而当某种关于革命的意象群过时了和不着边际了时，当某种革命样板戏无法续演，革命也就没什么意思了；也就是说需要另外的一种革命了，需要另外一种剧场 来上演另外一种革命了；戏剧可以说永远都是这样地革命的。
我们要在政治中开辟这样的剧场，再在这样的剧场 内开辟更革命的剧场，象哈姆莱特那样，在这样的剧场里接受来自未来的指引，来接过责任。剧场象等离子加速器。
剧场是政治导管。
剧场活动也是对我们的堕性政治的治疗。我们的政治生活和戏剧生活太受到一种恶的污染：代表-再现-代议-反映之恶。媒体老三老四但又不负责任地来接管它自己根本无法负责的政治，来瞎搞。第一次世界大战开始，媒 体、报纸电台开始无情地竞争，与议会抢夺辩论、审择也就是政治决断的权力，也就是照着公共舆论来作决策，照着社会大众的呼声来作政治和政策。我们说，公共政治空间被媒体权力转变（这话是德里达讽刺哈贝马斯）。媒体权力-资本的越来越集中和市场化，议会代议制式的、专业团体、职业团体、大公司或辛迪加式的代表努力/诡计，正使这种公共政治空间的转变滑入一种不可复原的危险的嬗变中。象流沙般无法控制。Parliament的原义是parler, 议会就是说话的地方，assembly，是集会的地方，但这样的民主原初场景，正被媒 体篡夺（德里达《上演马克思》，18-9）。如何正当地说？这是一个这样的问题了：如何象在戏里那样得体和优美地来说？说得优美和说得正当，在政治和戏剧里，是同一回事儿，应该追求这两者的合一。
在这样的公共空间里，为了使我们的发言更有力量，更具政治性，我们必须以哲学空间和戏剧空作为自己的训练基地，批判性地利用媒体的政治角色，用一种捣乱式的、挑逗性的、阴阳怪气的（derangeante, provocante, insolite）语气和态度，来对媒体说话，促使它来承担责任，也就是，让它对我们作出反应。不要让它成为一个权力-资本动作循环，自说乍话。我们的戏剧 式行动和剧场 活动，是要提供异质性和离间，使当前政治脱 节、脱 位断裂；不光用现实话语，还要用虚构话语，也就是抒情和诗意的话语，也许还有理论话语，去嵌凿、爆破、败坏那板结的当前政治；这种剧话语的作用就象雷管。
但这需要高度的训练。如何训练？如果无法自觉去训练，那么将我们自己推入这样的政治中好了，正如来不及学游泳，我们就把自己扔水里一样。
