需要先搞一场文化大革命，才能建立起一种真正健康的课堂文化
=============================
发布时间：2011-06-15 23:55
如何来评价我们的课堂文化？根据其源头？它是资产阶级的。根据其目标？它是资产阶级的。根据其辩证法？不用说，它是资产阶级的。然后是，用什么工具来评价？历史主义？社会学主义？实证主义？形式主义？心理分析？它们统统都是被资产阶级化的。有些人是更喜欢打破这个打破着我们的头的问题：让所有文化都滚开，这意味着破坏和消灭所有的话语。我们需要先搞一场文化大革命，才能建立起一种真正健康的课堂文化。
文化批评连续地、多样地同时将新的与旧的、社会学主义与历史主义、经济主义与形式主义、逻辑实证论与心理分析对立起来，或重新将纪念碑式历史与经验社会学、形式主义与历史主义、心理分析与科学主义对立起来。将其运用到社会中时，我们发现，文化批语话语只是一些策略的组合，是而过时，时而因情境而定、时而是乌托邦式的。文化批评如果不带上欲望，是批评不下去的了。马克思在他的写作中向我们示范了这种带着欲望的批评：辩护话语崇尚的是革命科学，启示话语是用来破坏资产阶级文化的，末世论话语里，我们看到，多的是欲望、诉求、意义的不分工、阶级融合（ＩＩＩ，　９０１－９０２）。我们在课堂内追求的，应该是一种带上欲望、表达为写作行动上的文化批评。
我们的课堂里理应做到这样。在课堂内，一种带着欲望的批评里，几种话语同时并存，在我们每一个参与者的意识里，这几种话语作为保留曲目并存。我们的课堂只是这样一个坐标系：虽然我们的代表还不够全面，无产阶级话语仍被压抑，无产阶级文化和大众传媒里仍没有大众和无产阶级自己的声音，虽然我们的工具和方法仍也都是只是资产阶级化的，但是，我们应该像马克思那样，在我们的课堂里展示我们的各种相互冲突的话语，使它们进入欲望的循环经济。一切可以在我们的课堂里当厘清和澄清。各种利益和意识形态都应被押进我们课堂里的政治经济学式的文化批评的坐标系中。
