靠多读几年书，写更多的书，做更大的教授，原来是与我们政治敏锐、道德升华和解放无关的！
=============================
发布时间：2010-07-10 00:39
 八十多海外学者支持汪晖抵赖抄袭，这消息对于我真的是雪中送炭！
我这几天一直在思考这样一个事儿：你和我想要凭着大学教授、知识分子和学者的底子，去政治上激进、思想上锐利和艺术上原创，是绝不可能的；这种位置天然地使我们不可能做到这个；或许正因为你和我都是担着这些名头了，就绝无可能了。巴尔特说，我们读书人都是偷鸡摸狗的脚色：没勇气去当卡夫卡这样伟大的作家，所以我们去大学里混了个教授，教书又不安心，于是就又到社会上去混成一个知识分子或专家学者，在社会和大众媒体里碰运气了一鼻子灰回来，才发现，写作才是最有力的行动，但这时我们的那副皮囊臃肿了，拿不出做作家所需的精气神儿了。我们最后什么决断也没下，什么深渊也没跃过，我们只是著作等身了而已。在道德勇气和政治锋芒上讲，我们知识分子或三心二意的作家或大学教授只是在原地踏步。
原来，我们会想，西方尤其是美国教授总应该较铮铮铁骨的了，存在主义情愫会多一些，是世界正义的光明守护，报纸上和回忆录中反正都是这么写着的，朱自清这样学着一点皮毛的，也亮出如此风骨。我和我那一代的人都是道听途说了这样的风采榜样后，才猴急地也要来投身所谓学术圈了。所以，哪怕在今天，一听见斯皮瓦克或德里克什么的名字，马上容易在政治上、思想上和道义上高看他们。但这一次，他们来支持汪晖抄袭了，我们才终于幸运地被上了这么重要、早就应该补上的必要一课：你和我心目中的那个很有风骨的美国大学的激进左派教授的身上到底有几两贵金属，我们这次是一下子全掂出来了，他们裤裆底下那蛋蛋还在不在，是很国际地曝光啦。噢，他们写文章时那么精到和雄辩，原来也是那么低级的道德、政治选择都仍能做得如此一败涂地的，真是没听说过的本事了。
那个我们心目中冥冥闪现的正直、清醒和正义的美国教授形象，在我们面前轰然碎裂了。他们原来也都是每一个都深深陷在那个capital-parliamenatary式的利益-权力representation的轮盘赌中的。原来全世界的学术机构动物都是一样的，都是像汪晖那样会钻营，只朝自己的利益有利的方向去盘算的。他们也与那大陆的无良学者那样稍一利诱就厚黑的。这么早让我们看清这一点，我们真是太好的福气了！
也要反过头来这样审判我们自己：靠多读几年书，写更多的书，做更大的教授，原来是真的如韦伯在《以研究为职业》一文中说，是与我们政治敏锐、道德升华和解放无关的！钱理群、甘阳、邓正来、陈晓明、王晓明和赵汀阳也都是一大把年纪，读过和写过很多书了罢，都一不小心就要著作等身了，但你看看，汪晖抄了没有，汪晖的句子语法错了没有，他们是硬的能没看出来。重大事情他们沉默，关系他们的利益皮毛的，他们个个都挺身而出，写起文章尤其是先辈去世的纪念文章来，他们哪个不是道德和伦理的达人。
Oh，yeah！爽！我们这下在海外和国内就都没有榜样了。我们就剩我们自己了。这真是太好了，时间自己做了功课，没多来麻烦我们，我们还是较幸运的。
我们要看我们自己的了。先贤说，新的道德是需要我们新的正直的行动来树立。从此，我们每次行动的担子就重了，责任当能带给我们勇气，而勇气就是在不可能中去默默承受的那种大无畏。我们有么？我们没有也得先去有了！
