面对生态生险的政治决断是怎么一回事(1)？
=============================
发布时间：2007-02-01 09:08
 3．4面对生态生险的政治决断是怎么一回事？
3．4．1关于政治决断的这一方面论述，是卢曼的社会学写作中最被人重视的，因为，它涉及到生态交往和风险社会研究这两个当前很热门的领域，行内、行外的研究者很看重卢曼的写作对这两个方向的启发（《风险：一种社会理论》是一本广被阅读的书，《生态交往》这本书，也吸引了很普及的读者群）。我们会发现，MBA里的运筹学和施密特式的政治哲学，都讨论到决断问题，但它们都不涉及生态和未来风险。说到决断，人们一会儿把它当决策，一会儿说它是主权者的那种悬置一切的能力。我们在这里的用法是：决断比决策更重大，决策是小的、局部的决断。
卢曼从系统理论出发，尤其从S.布朗的形式微积分眼光出发，把决断看作是决断者照着现成的脚本，对黑暗中的未来所进行的形式投射。可用两个例子来说明什么是决断中所用的脚本。一起火，我们就拨119，就拉响警报，弄来救火车，好象我们在决策一样，其实，我们只在临时动用一个脚本而已；别人把原子弹真的投过来，我们将怎么办？总统有红箱子在身边，他按电钮就行，上任时他已练过几遍的了。风险和危险真的到来时，我们其实都是这样，用一个简化的脚步本，来决断的。
卢曼是将决断虚化了：一个决断是用来引起我们对它作出一系列新的决断的。决断是象毕加索画里的下楼梯的女人的腿的步伐那样，连串，但没有本体介入的。未来的不确定，才使政治决断显得悲壮和至关重大。但因为每一决断都开启了新的历史，决断的后果，是无法在原有的历史里被评价的，因为它自己开启了新历史，它在自己的新的历史里被评价。我们总是陷在用新的决断去改革、改造和撤销旧的决断的过程中。改革也总是对于以前的改革的改革。
未来因为不可知，而荧荧地逗引着我们，让我们心痒，让我们焦虑和期待，但这一点却是对我们当前，是那么地不可或缺。当前政治是我们的未来之栖息地，由于我们对未来的着心，我们既相信政治，又不相信它。政治是一个关于我们的未来的可悔的棋盘。政治发生于当前。政治让未来发生于当前。
3．4．2广义上讲，“生态”风险本峰指的就是我们时代的这种政治决断相对化的状态：每一种决断都带风险了，都有待进一步的决断了。由于各种决断之间的风险大小是可比较和可补偿的了，我们每一个决断也都同时带上许多的条件和风险了。政治越来越成为一桩用财政手段补偿决策后果的事儿。决断伴有后果，对后果的补救又仍带风险。在当代，一切交往这样看就都是生态交往了。
传统政治理论认为，政治决断是出自统治者或执政派的意志的事。法学家施米特认为，这是一个政治决断者不断细分出敌友，来考虑各各的利益的区分的行动了。决断必须是在决断（悬置）状态下作出，这才出真政治。而议会民主下作出的决断，是和稀泥。过去也代代都有人用关于决断的道德图式、美德与邪恶图式、贤君与君的图式，来为决断定性（140页）。从马基雅弗里之后，这些图式被讨论得少一些了。这一问题在我们时代也被分成内政治和外政治两部分，来被讨论了。而在我们这个世界社会，连这种分别，也都是站不住脚的了。马基雅弗里是古典自由主义时代的政治哲学家了，哲学家斯特劳斯的这一判断，算是不差。当代政治的确是为手段寻找目的，为技术寻找意义的了。
宪法国家看重对政治暴力的控制，政治意志的合法化，必须被成功地机构化，一方面是通过人民的集体意志，另一方是通过限制这一意志的宪法。政治的民主化不断改变着我们对决断的观察框架。人民自己来统治自己了。他们怎么能够自己对抗自己的意志呢？
在民主下，利益的政治相关性多样化了，少数派的利益得到了保护，基本权利被明确，这些都依赖于我们对宪法的认知，在美国，这些做法已被称作公民宗教（civil religion）（141页）。也就是说，人民的意志之上有宪法的限制，决断是人民意志加上宪法，来作出和被辩护的了。对权力的限制，象征着政治系统作为功能系统的自我区分，象征它只能在有限制的选择框架内作出选择。
3．4．3由于全球经济系统的推动，由于大众传媒对于新意的每天的生产，也多亏了各各很不同的、受长年教育后很应该地有了自己的想法的民众的不断加入，政治系统的社会环境正被不断瓦解。政治已经不能再从确定的利益图式和秩序里，来感知它的环境了。政治环境变得混乱，它后面好象是由非线性的动力在起作用了，其中时时发生着无法算计的政治权力间的交互反应。我们必须学会对一个无法预见的事件星丛，作出快速反应了（143页）。人民的多数派通过其政党，来改变立法机构，对于政治作出反应的经济、就业和政治报刊，又各各都在担心各种冲动的不协调和无序。政治系统在这种情况下，就会发展出一种更严格的调控机制，自己提出让自己解决的问题，或由自己的解决，来制造出问题，好让自己进一步去凯旋式地解决。政治自己生产出了自我推动力。为了节省决策成本，政治事件被换算成价值或价值观，被消减为对很细小的事上的一连串决策了。决断首先是要区分出什么是“当前面临”，什么是“今后将面临”，它首先是一个关于时间的决断了，是对时间的选择问题了。
决断是无计划的（144页）。它是围绕着政治交往中的特殊情形下的利益转的。我们也无法写出关于决断的理论。它仍是象传统上所说，是自由和压力下的产物，由偶然性来规训。
决断是要从好多个可能性里选出一个来。但我们知道，这种选择是不根据理性（无论是关于目的-手段关系的最优化，还是所谓的被捆绑的理性）的标准的（144页）。它只是在时间之流中作出。我们只能同义反复地定义它：人自己终会知道什么是好的选择的。
决断中总要作出选择的、唯一可能的、应当实现的，是将过去和未来分离开。如将过去和未来混在一起，那么，决断就没有游戏空间了。未来如果老是用过去做注脚， 那么就什么都用不着改变了（145页）。决断只能是当前作出，并将过去牢牢扣在过去中，而未来是反正还没有到来的。在决断的时候，决断者可以说是一无挂碍，是在一片空白里作出了决定，施米特就是这样来描述决断的关头，主权运用的瞬间的。那是一个疯狂的瞬间。那一刻，决断者疯了，他们事后说。当前是过去的结果，在未来，一切可能性都可能出现，这时，一种无助感（Ratlosigkeit）统治了一切，决断者扑向了一种不管三七二十一的机制里（145页）。决断是自己使自己可能，自己使自己发生的。它修改了过去和未来的可知与不可知之间的关系。换句话说，决断向我们提供了对时间的观察。它是不断重新建构着自己的，功劳是它的功劳，风险也是它自己的风险。我们没有理性标准来衡量它的准和误。
决断也是在建构对于它自己的另选。起码，它也必须考虑如何回避由它自己引起的各种风险。当未来还不确定，因而还不可知，我们如何来定位？我们会详细建构未来。我们把一种差异投射到未来，让它成为我们的目的，偏好或价值。决断是要解决或改变那一沉积的过去，改变未来的结构。在决断的瞬间，当前和过去与未来之间达成循环。它在重构过去和重构未来之间达成了妥协。从这种意义上讲，每一次决断都是新的（146页）。
每一次决断都开始了新的历史，正如沙克尔所说（《想象与选择的本质》，1979年，134页；转引，147页）。未来扩展了决断，让决断继续有更多的、更新的、更急迫的决断去作出，让它面临更多的不确定性。它自己也是不可预知的。而且由于未来的不可知，决断前，我们在当前面临了一系列的平行选择。一种可知的未来，将又不留给我们任何选择了。所以，我们将不可知性当作了各种可能性，投射到未来。面对不可知的未来，我们用决断来再生产出决断。通过决断，我们让不可知性有了一种照我们的脚本框架形成的特殊形式。未来反正是不透明的，人要知道的是那些当前的可能，它们被认为将在未来实现。可以说，未来只是我们期望之外的那一部分未知。太阳不会从天空掉下，水如果还是昨天那样的温度，那一定还在流，这些不是未来。我们所能选择的，是还未被我们当前的可知参数确定的那部分未来（147页）。未来的不可知，是决断的不可或缺的源头。沙克尔说，选择是对于不知道的利用（Choice　ｉｓ　ａｎ exploitation of ｕｎｋｎｏｗｌｅｄｇｅ）（转引，１４７页）。我们几几乎可以说，民主是对不可知的未来的忧虑的再生产。
决断也许只是认知式的，使我们有可能找到自己的先见。它使我们面对未来，作出那必需的致命一跃。在决断中，我们要建构各种选择。我们这就暴露了自己的新的无知，或已有的知识的过时。我们于是就需要去开创新知识。交往会将新知识被淹没或麻木，这条来自旧政治理论的妙语，在我们这个大众传媒统帅一切，什么都要追求轰动才被知道的时代，好象仍是有效（１４８页）。对于决断主题的重构，在今天好象仍需要走被一直推荐的那条道儿：避免知识，重新获得非知（１４８页）。
3．4．4在我们的民主的生态时代，在竞争状态下，各种偏好层出不穷了，某一偏好一被重视，就会被优先，而其实，我们这时是可以另谋它途的，可另有所择的。或者说，我们一看这里没前途，就可改弦更张。而且，合作能改变偏好秩序，或最终会改变价值比重。心理学研究中还发现，人会关注自己的偏好的认知一贯性和不一贯性，以此来改变偏好。社会中的相互依赖，呼唤这种决断所需的时间上的不确定性，也会改变我们原有的偏好。我们不是保留偏好，就是改变它（１４９页）。决断者知道我们的偏好是说变就变的，决断者自己的偏好也是说变就变。
人在对未来作出判断时，会考虑到人在社会中的相互依赖，就象议会和选举中的多党联盟。现代社会中的一种新的政治伦理在对我们说，偏好难持久，诺言难保持。条款只是条款，它后面是一个无法实现的虚构。政治是无法用日常道德标准来评判的（１４９页）。用已有的偏好难为将要作出的决断辩护。政客们最知道这条教训了。
每一当前也都是从向我们展现过去和未来的无尽境域的时间中脱出，既以连续的形式，也以不连续的形式。时间之流对于决断是不存在的。决断用以特殊的相关性为形式的关于过去和未来的区别，来重构自己，表现自己，在某一个时间点上，它不仅仅是被当作未来对过去的超越来体验，而且也被当作一种被标出的决断，来体验的。这时，时间回过头去，自己拷贝了自己，这就是Ｓ.布朗所说的形式重又进入形式之中。对过去和未来的区分,从又被带入时间之流。决断是对过去和未来作出了新的区分,它通过时间的帮助，自己创造了自己。政治系统在那一状态下是一种无法解决的不确定性(ｕｎｒｅｓｏｖａｂｌｅ　ｉｎｄｅｔｅｒｍｉｎａｃｙ,１５１页)。那一状态下，过去被遗忘了，未来还不可知。决断在作出的那一瞬间，替它自己创造出了不确定性。它回头就将自己当作自我促动的原因，把它自己看作是系统对于某一种可能性的固定了（１５１页）。
过去是通过回忆功能来被重构，未来是通过摇摆功能来被重构。系统是在这两个方向上驾驭自己，作出自我定夺的（１５１页）。系统用决断来自我整合，也就是说，用它的过去来限制未来，用它的未来来限制它的过去。因此，决断并不是一种状态，而只是对于过去和未来的区分（１５２页）。我们时时要作出各种大小的决断，问题只是哪一种决断被主题化，被拖进公共政治领域的的事儿。
决断不是落实到主体的事，而是问题和主题选择的事儿。有什么事需要决断，这是出于偶然。卢曼曾举德国一再全民讨论到的商店关门时间这一决断问题为例。这是一个以前的决断留下来的老问题，它呼唤我们对它作出新的决断。过去对于我们不重要，成为累赘或是被遗忘了。决断是一种领导，它来定夺什么主题才是我们对问题作出决断的关键（１５２页）。商店关门在德国只是个法律问题，是个如何修改对我们今天成为累赘的那条法律条款的问题，不是对关门时间本身的决断，而是对那一条款的决断。决断首先是对于什么该被决断这一点的决断。
