面对生态生险的政治决断是怎么一回事(2)？
=============================
发布时间：2007-02-01 09:09
 3．4．5决断是一种偶然的发生，它重新使过去与未来的关系成问题，重新布排它们之间的场景（154页）。
我们可以用认知心理学中的脚本概念，来描述它的要件。脚本是由各种图式构成。民主政治中的决断，因此是由这样一些图式构成：议会、官方车辆、会议、小范围咨询、候选人、协议、环境污染、妥协、政府通告，以及其它的千百万个。脚本的意思是，这些因素将不是作为状态，而是被当作发生或行动来格式化。这一切真的发生时，就象是脚本里预先编好的一样。虽然拉了警报，救火还是救火，但这警报就给了这样的印象，好象消防车之类的是早被写在脚本里的，是我们早做好准备的，原来还是领导有方，看上去要多亏了我们的决策英明。我们也是带着这样的脚本去解决失业问题和环境污染问题的，用了我们的因果归咎图式（155页）。我们也想以这种态度去面对未来，比如，去解决全球变暖这一问题。
我们用总结性的概念，来确定和巩固未来，如果你不能把未来的细节当作证据，来反驳，那么，决断就算是铁定的了。脚本的轮廓给我们的决断一个框架。有了脚本，政治决断就常被戏剧化。对系统的记忆的描述，并不在于它的真不真，而在于它的是否与决断相关了。也就是说，可以用脚本来确定政治动机了（156页）。
脚本是对时间的格式化。我们用自己熟知的脚本来标划我们未知的世界，并用它来使我们的主导性决断合法化（157页）。我们将这种因果图式的价值建构效应，称作过滤过的意识形态（distilled　ｉｄｅｏｌｏｇｉｅｓ）。仍要根据我们的价值确定，来选择我们对于失业和环境污染取一种什么方向的眼光（１５７页）。但先已有这样的脚本在了，反正是好歹可以照这样的脚本去决策的了。
图式照康德说就是先我们去感知现实前预先带在我们脑子中的认知框框。图式有利于我们去学习。它增进共识和异议（１５８页）。一讨论香蕉销售，我们马上就陷入保护主义与自由贸易之争。我们真的对于这两种态度和政策很了解么，还是只把它们当图式用，一开口，就落入其中的一种？好象我们不用这样的图式，就无法去讨论主题似的。
3．4．6决断当然也是通过知识、经验、地方知识和专业能力的区分下的决断。只是，这些都是指向过去的时间境域，也许只是间接地指向未来。我们是用什么样的秋千，将自己从过去的确定，摆荡到黑暗的未来之中的呢？
所有的决断都是扑向未知的未来。每一决策者都必须运用脚本，并忽视他或她所不知道的脚本（１５９页）。信息太多不一定有利于决断。知识和专业能力也有可能会延误决断。决断只能自己改变自己。只能用一个决断来改变另一个决断（１５９页）。一种将思想和行动接合的实用主义，最后总是被人们喜欢。这种实用主义批判我们的一定要区分出认知和动机。它认为，思想只是行动的延伸，是试探式行动。而行动是实践的思想。我们带着这样一种实用主义态度去面对未来。
我们无法对决断作因果归咎。决断培养我们对于决断的期望，决断被织进一张因果之网的秩序中。决断只能自己使自己有效。决断是开始了一种新历史（１６０页）。
常有战略计划之说，但问题是，一种决断要有多宽广，才能盖住整个未来，保住一致性，守住原则。现在的决断，常被看作是未来的过去。就象是多党制下，一个现在的决策，只以它还能帮这个党在位多久，来判断，而不是对其对真的未来的影响来判断。政客要改革学校和大学，未改好，那就说继续改吧，胜者不应是学校和大学，而是那政客，因为他或她总在号召继续改革。还是沙克尔说得好：政策的一个目的，本就是要成为它自己被进一步改革的新平台（One aim of policy is to attain a new platform from which policy itself can be reformed。１６０页）。政策的作用之一，是让它自己去引起它自己仍需被进一步改革的呼声。正是改革政策使我们更感到需要改革，而改革可能正时时须从对这一改革政策的改革开始。这是很拗口的话，却是真话。
3．4．7政治是对另选的追求（１６０页）。政治不光是威胁式权力和影响式权力，也是权利式权力和财政解决的可能了。经验表明，当有这么多的资源可选择时，幻觉就不会有市场。政治中总是手段在寻找目的（１６１页）。这是因为，权力和钱这样的资源里，是不包括任何信息的。用它们来解决问题时，政治还有很大的想象和游戏空间，这才给影响和决断留出了空间。　我们通过政治来点出原因，从原因中抽象出原因，来作因果归咎，并用过去的后果来背书。脚本这时就是为我们的这种从原因中抽象出原因服务的。民主可以说是对于我们这种对未来的无知的利用（１６１页）。
如何看待专家知识对于政治决断的影响？他们的详细的关于事实的知识，是关于过去的发生和决断的当前知识。对事实的判断已难，对于未来的预测更难。政治要采用专家意见时，必须让政治家自己先掌握判断专家的判断的知识，他们仍需先决断出到底是不是二氧化碳造成了天气灾难，并决断是否进行干预。最终总是政治人物来决定用钱和权来解决问题，不是专家。
但专家这时也是在自己对自己的专业知识作决断。专家对于他们的研究如何继续往下，必须作出决断，对于他们的技术应如何发展，也必须作出决断，哪怕是要用专业知识为人民做好事，他们也得各各做出个人决断（162页）。他们也必须整合他们的对于过去和对于未来的重建之后，再来决断。这些是混沌理论所讨论的事儿了。
从政治决断这一眼光看去，专家意见在政治的时间框架里不好先被看作已知或不可知的（１６５页）。专家意见也仍是在相关的文本之间打转转的。专家个人需对其知识作出决断，专家之间也需对某一主题作出决断，研究者共同体也必须对专家的决断作出集体决断。
即使是一党一派专政，也会由于目标和动机，而产生分岐。它也要用权力巩固的资源、经济上成功，让精英来监督等，来使其决断显得开明，因为，一个政权光用信息控制和修辞来为自己的决断辩护，还是不够的。前苏联的政权，也是用经济现实来说明权力持有的正当的。百姓很快发现，关于动机的信息，并不是关于目的的信息。决断在一党制里，常成了人民自己的决断，虽然人民连选举的权利都没有。而在民主制里，决断则成了利益之间的折衷，民主政治于是也成了一种没有过硬决断的象征政治（１６８页）。
多谢了政治系统的功能自治，我们总算还替自己留着那宝贵的不可知的未来，我们可以用它来摆脱必然性。我们因此才用不着将未来当作是当前中对某一种过去的延长，来忍受。过去对我们今人的权力，终于被打破（１６９页）。这不是说我们可以将根源和传统抛弃，不用去解释它们了。这只是说，每种决断都在将我们带进一种新的历史，把我们带进一种新的未来。未来的不可知和不可观察，是我们高度关注政治的原因。这至少能解释为什么我们既信政治，又不信政治。两种可能性都无法关闭，政治于是对于我们成了一种隐藏的、不可知的未来的栖息地（１６９）。
