面对一张二千万的画时，你的评论勇气何在？
=============================
发布时间：2010-08-15 11:48
面对一张2000万的画，我们是不是有足够的知识准备、道德勇气来对它作开天辟地的阐释？在一个2000万作品，策展人如何来作自己的决断？他真会不考虑这个价格地自行作出判断？
社会已经有2000万资本倾注在里面了，这个时候，你要否定它的价值，就不是那么容易了。策展人的困境在这里全部暴露出来了。而另一方面，一个先锋艺术家却轻率地被大众媒体以“抽象”或“难懂”的口吻否定掉，却不算大问题。你如何面对这种分别对待？
德国社会学家齐美尔说,你愿意付它多少,它就值多少。作品的货币值，就是它的真值，买卖双方就是社会，已经说了算了。由他的货币社会学眼光看去，付了二千万，这作品就值二千万，最终仍需要市场的力量，才能将它的价格打下去。二千万的进入，使这个作品进入一个更高渠道的资本主义生产和流通过程。这时，被付过两千万这一事实更大地激发了人们阐释它的兴致，客观上增加了它被关注的可能，在社会中更易被人重视。二千万所以可算是一个作品你有没有胆气敢不重视它的临界值。
法国社会学传统里从莫斯开始有所谓”象征价值”的说法。这个传统说,商品价值里有一部分是被社会政治、经济、文化结构预先决定的。一个作品的剩余价值的好大一部分,就来自这里。意思是说，作品一出来时得到的评价，只是原始股的价钱，一流通，它就会增值，会大大地增值，增加的部分就是象征价值；但增加的部分仍会不断波动，二千万也只是坐标值。但由于艺术家会去世或不想老画同一类作品，自然的稀缺和通货膨胀会保证作品一般会继续增值。也就是说，这一剩余价值空间本来就不是策展人和评论家可以左右的，是社会留出的一些象征价值点位，来供人炒作的，二千万的泡泡一般是从这里被吹起的。
这就好象说,除了马克思说的资本家的剩余价值诡计,还有一种特别的价值决定机制：象征权力定价机制。而社会中那些有文化、有权力、有资本的人,往往先主导了这种本来是社会共有的象征价值增值机制。他们反过来用这一象征权力，来剥削那些被隔离到社会之外/不会运用和利用这种象征价值之增值机制的人。一个作品-商品的价值,因此是对人的社会性/或人的社会市值的测验值。被商品包围的人,就是这样被价值数字切割的一种生存。 所以,商品的流通过程,实际也成了对社会中不能运用这套现成的文化象征机制来谋的人的压迫。社会总会象拉网捕鱼那样,使那些不肯或不会利用这套文化象征机制的人最后就范。一个二千万的作品你一开始看着也不觉得怎么样，但一听二千万这个数字，你马上改变以看法。
花出二千万的收藏者不光光是恋物癖。他们也想表达。通过拥有艺术品,他们就感到加入到了、争夺到了文化象征权力。正因为这二千万，他们出于某种股份的利益,就要来强调作品的原创性和独一无二性。二千万足以重新定位作品的社会价值。他们最急于来塑造正宗、原创和本真了。他们手里捏的只是一个例子,却要来强调它的不可替代性和稀有,那独一性,不会再有性。他们总要将一个作品归到一个本真的源头，也就是“艺术”上。
艺术家的想要“艺术”和收藏者的想要“艺术”，这两种冲动很想像，最终由那二千万来打通。艺术和钱，你想用它们任何一种去改变你生活,都会歪曲你的初衷。你作用于货币,是作用于整个社会关系及其其中的全部交往,而这作用又会反作用于你身上:货币先使你变质:比如,十块钱的慈善款只有一块钱会作用到穷人身上,另外九块都会被那些并不急用它的中间人占去,你越来越成为这个拿去另外九块的人的工具。而越是想用钱来解决问题,包括用钱来追求艺术，我们就越是陷于钱的关系中,也就是那种比人与人的关系更累人的那种奴役关系中:这只是我们用一部分自由来交换另一部分自由的小诡计。而那个二千万是用来镇压我们自己的筹码，是被我们扯来吓唬住我们自己的那个Big Other。这二千万同时压住了艺术家和收藏家的骄傲的心，也堵住了爱别苗头的观众的嘴。
面对一张二千万的画时，你的评论勇气何在？
