革命最烈处，乌托邦瞬间实现之时，是发生在私人生活的日常细节中的
=============================
发布时间：2010-02-22 09:14
 昨晚所观意大利2009年的电影《伟大的梦想IL GRANDE SOGNO》是写1968年意大利学生运动的，感到有理论不能提供的sensibility冲到眼前，很可喜。电影写的就是巴尔特说的让乌托邦突然实现在当天并让它持续二个月的光景。据他说，革命最烈处，乌托邦瞬间实现之时，是发生在私人生活的日常细节中的，这，导演也都捕捉到。整体我对电影感到很满意。
就想到中国的电影导演为什么就怕不出W革或不敢拍文革。不敢怕就是拍不好呀！这个《伟大的梦想》不是去复原过去的细节，而是用私人生活细节来连接当时的人们和今天的我们之间的思想和情绪。那时，学生们突然对教授们习以为常的面试内容不耐烦了，开始反问老师。这种来自日常生活的拒绝拍得很好，它仍让我们在今天想拍案而起。电影里，青年人提的问题很有力量：我们不是要办出好大学，这没有意义，如果我们不能改变社会，而不改变资本主义系统，改造社会又有什么意义呢？这些问题就这样抛给了我们今天！
教授们盯大了眼睛，他们不能理解，你们这不是疯了么？是的，他们不能理解。Z国的W革中，大学教授和像傅雷这样的知识分子当时和现在都不能理解：为什么要对准我们？我们帮你们制造快乐和幸福，我们有个把仆人，过一点并不伤害人的小资产阶级生活，你们却来迫害我们！在今天，中产阶级以及小资知识分子也仍在用这样的态度拒绝新政治的到来。齐泽克说，站在不同的阶级立场上，是会有不同的政治心理的，必须用心理分析去推倒这种防YU工事（《基督教的monstrosity》，45-47）。中国小资知识分子的怕W革，我们可以用心理分析来揭示出来。实际上，我们应该反问：W革不革他你们，那去革谁？
