革命使文学存在；文学与历史写作斗争，来成为我们的解自己的过去，寻找当前的行动根据的手段
=============================
发布时间：2009-01-15 13:46
 现代文学革命，是打破了题材的高低之分，小人物身上也掩藏着无名的伟大生活的秘密（《文学之政治》，88）。戏剧让位给小说，小说又让位给诗歌。法国大革命和文学革命平行；政治革命将个人解放到只剩下个人主体，现代审美革命将个人解放到只剩下现代诗式的抒情。
从新政治的眼光看，文学必须与历史作斗争。历史是一种权力铭写。流行于媒体的历史，比如易中天式的histography，是一种权力书写，替当代中产阶级巩固统治权力，顺带按摩他们有罪的心灵。这是福柯在《”必须保卫社会“》中的一个结论。文学要用无名者的暧昧的姿势之多重，来反对历史对权力的虚构和辩护，来反对主导者通过控制历史的书写，来再生产权力。文学空间内才有真民主。托尔斯泰的《战争与和平》证明了这一点。
在那里，人民群众不讲终极目标，不讲策略，所以，他们的看似懒散和不觉悟的行动 ，才是历史的决定因素。资产阶级作家托尔斯泰都看出了这个道理。领袖和将军在办公室里虚构战场上的场景，人民群众囿于其小目的和小行动 积累起那种惰性，看似落后，但最终来收拾拿破仑，这是一条关于集体无意识如何自我解放的法则。
朗西埃认为，《战争与和平》给我们的启示是：文学是生于那种俄罗斯农民的集体的惰性和个人的易于梦想的个人的行动之间；对于个人和对于集体，这种”文学状态“，都是一个更好的世界。什么意思呢？托尔斯泰似乎告诉我们：历史不可信，必须通过文学，将那种历史状态还原到一种文学状态，才能恰切地被我们理解。最终总是农民来战胜一切，而他们自己还未意识到自己的历史使命，这不也在中国发生了么？文学是与历史写作斗争着，来立脚，成为我们的理解自己的过去，寻找当前的行动的根据的手段的。《战争与和平》才是写得更好也更合理的历史。
