革命指示和中央文件应该被印到钞票上，才对
=============================
发布时间：2011-05-15 08:45
＜?xml:namespace prefix = o ns = ”urn:schemas-microsoft-com:office:office” /＞
阅读的自由是以什么代价来得到的？是以有所不读之自由为代价的？本来我也可以故意不读它的，但现在不行了！阅读的自由，也是一种有所不读，这是一种坚决不读别人硬逼我读的东西的自由。
换句话说，我们在阅读中不应将欲望与我们自身的冲动之否定性（sa propre negativite pulsionnelle）隔离，不管这样做会让机构和传统付出什么代价（IV，930）。阅读的自由照巴尔特看，就是将文本放入欲望空间，或将欲望引入文本。但这是只有自由的人才能做得到。在我们时代，那个叫做图书馆的东西代替了我们这个欲望空间。图书馆代表了我们的欲望的僵化。
欲望是冒险，图书馆是让我们的欲望受挫的那个真实（le reél），它是我们的欲望秩序里的障碍物，总是对我们太大或太小。它根本就配不上我们的欲望。为了从图书馆抽取快乐、满足和快感，主体仍得仰赖其想象域的扩展和弥漫（effusion de so Imaginire）。主体必须使自己成为俄狄浦斯，这不是我们四岁时扮演的那个俄狄浦斯，而是我们必须天天去扮演的。不是书里的俄狄浦斯，而是我们自己眼下就在演着的那个！书是脚本！欲望大，书小！
家里的藏书也不是完全纯洁的欲望的末屑。它是由一种完全不恰当的媒介，也就是钱，来引入；买了这，就不能买那。钱本身就是一种压抑。买就是一种压抑。在傅立叶的乌托邦里，书都是四分钱一本。每本书上应该都别着这四分钱，就象旅游胜地山上的望远镜应该免费使用一样。钱是一种诗性金属。必须五种以上的货币同时在流通，这才能抵制它对人类的伤害。但是，书也被统一到那种统一货币的资本主义文明中去了。它成了一种剥削和压迫装置。
在马雅科夫斯基的共产主义想象中，被终止使用的钞票上，将被印上书；革命指示和中央文件应该被印到钞票上，才对。
