革命情境与非革命情境：革命这一行动本身会改变我们对于什么是好生活的理解
=============================
发布时间：2011-08-05 00:43
 1-动车翻了，人们还在被往死亡里送；救动车乘客的特警，也正在使钱云会村长倒在车轮下。到处都是一片黑暗，现在的问题是自救和救人，哪里还有功夫和机会闹革命！
我们掉进这样的非革命情境里：必须无限期推迟解决那个最最主要的关键问题，因为眼前有无比紧迫的实际问题要先解决。搞革命是应该的，但当前实在有太多的问题需要我们去关注：生态、恐怖主义和技术灾难等等。我们急，急到后来就歇斯底里，哪壶不开就提哪壶，最后就会像艺术家徐冰那样，很独创地“去非洲种树”或向世博会献上民工们的血汗也就是烧了反正会重生的火凤凰了；或像我们的民间军事爱好者兼网上民族主义者，自己的小命也要被瞎动车和毒奶粉吞噬，这时却急中生智，要去保卫钓鱼岛和捍卫南沙群岛去了。
2-革命情境：直接解决那个最大的问题，本地的小问题就会迎刃而解。政治行动者这时的头号任务，不是实用主义地解决本地问题，而是直接冲进他们的未来，依照那最根本的原则，回头快刀斩乱麻地去处理本地问题。所以，真正的政治革命，是不能用它到底为我们提供了多少好处，许诺给了我们多少的未来公共产品，来衡量，或者说，不能像我们中国人老要问和中共很愿意开支票地给的那样：那么，革命事后能给我们大多数人带来什么好处呢？
巴迪欧说，革命就是目标本身；而革命这一行动，本身会改变我们对于什么是好生活的理解：我们是带着改善我们的生活的目标，去革命的，但在革命中，我们对于什么才是好生活的认识，发生了根本的转变。生活水平的提高，是革命的副产品，不是其最终目标！
过去的革命者老是这样来辩护自己的革命：不破不立，蛋不破，怎么炒蛋？这种伦理辩护，巴迪欧认为是有问题的，小资叫兽们马上反扑过来，说：多少谋杀般的恶行，都是借着革命这一最崇高的名头来执行！他们说，革命和文革不是不应该搞，而是一搞就会乱套，所以，宁愿烂着，先送掉小命，也不能搞（最后就是什么都可以搞，搞女人、搞毒品、搞高铁、搞房产泡沫、搞恋尸虐尸等等，但就是不能搞革命或文革）；法国大革命时就有这样的小资了：罗伯斯庇尔说他们是要不带革命的革命，今天的齐泽克给他们做心理分析后说，他们想喝不带咖啡因的咖啡。
3-面对这样的小资的歇斯底里，我们反而应该干脆地重申：革命暴力是解放的目的本身：你不炒蛋，怎么能打破很多个鸡蛋？只有带进来很多的暴力，才能革命。先炒蛋吧，这样，我们才有机会去打破很多的鸡蛋，在暴力中，革命才有机会。我觉得巴迪欧就是这样来看待突尼斯、埃及和利比亚的暴力事件的，先有这样的场景，革命才有了舞台——否则我们永远只是在微博里攻打铁道部了？
4-必须在革命的情境里讨论革命的如何搞。革命用不着创造条件、积累经验、等待时机成熟——这些话列宁和毛泽东都已向我们说过，但今天的知识分子好像是掉进温柔乡里的隔夜新郎了，心里的确是有很多的关怀和决心的，但九点过了，还不能起身——革命被安排到下午茶之后和会见情妇之前去了。
