韩三平的红色情既S又M
=============================
发布时间：2011-06-28 00:48
1-列宁认为，政党是无产阶级夺取政权的工具，一旦革命成功，就应当覆盖掉那个党，搞人民苏维埃，否则，党成了有权和有钱者的工具。
2-革命理论家卢卡奇认为，Dang就是群众觉悟的化身，是革命群众自己吓唬自己的稻草人，是鸡毛掸子那样的东西，用完就可以扔掉，留在那里碍事，会被别人拿去用的。革命的成功以取缔那个留有祸根的D为前提。
3-葛兰西认为，“无产阶级才是现代社会唯一彻底革命的阶级，它，而不是D，才是替全体人民实现彻底民主革命，以及所有劳动者和被剥削者反对压迫者和剥削者而斗争中的领导者。无产阶级只有意识到并手里真的拿到这个领导权（hegemony，霸权）的时候，才是革命的。”只有孟什维克才会宣传说，无产阶级是没有觉悟的，需要“政D”。需要D，那人民仍然是被领导的，将仍然是一个主导社会。
4-毛泽东在文革前已铁定认为，新资产阶级必产生于D内，不产生于高干，就产生于他们的子女。D才是继续革命的真正阻碍。必须炮打司令部。
5-D自己必须是光荣地献身，越早消亡越好的。革命D更应如此。
6-革命D如果不这样立地成仁，就会落到阿Q们和周立波们或ZH-宣-部们的嘴里，那它就惨了。
7-去搞清楚D是怎么来的，是出生的，还是编造的，还是被几个戏子和女优弄出来的，这太不共产主义了，这是孟什维克的自恋和怀旧，是我们必须坚决反对的。
8-1921年6月30日，一个来自浙江嘉兴的十八岁MM王会悟，由于正在与李达谈恋爱，随口一句“那么你们的会就去嘉兴开好了，那里反正很近”，就决定了那个D的诞生地，起源。这应证了大哲学家德里达的话：起源都是一开始就败坏的，它的核心是缺席；所有关于起源的神话，只是蛋糕上的奶油标花，都是事后添加、编织上去的。起源是后来的增补瞎凑起来的，是一件百衲衣。
9-最近一次关于这个D的起源的增补，是大军阀韩0三0平拉了一帮狗男女，用了大堆的男女关系和K粉重新伪造了一遍。
10-你看，一个有三座豪宅、一人可以代表十三亿与好莱坞谈判什么电影可让中国人看，什么不可以，或明明不可以，却一定硬让中国人看的家伙，最近发飚了，玩了一次建国之后，又要来玩建D了。他无法无天，不知道这在我们这里是违反宪法的了。他标新立异说，那个D的出生，你们都搞错了，其实它是这样被搞出来的，是由一群吸毒、双性恋和S-M高手在一起群high之后搞出来的。有个在镜头面前乱脱，将演床戏当作房事的革命MM汤唯，通过不演或被剪掉而被当作卖点（德里达说的因为不在场而更在场）：暗示没有她的艳照门，那个D是诞生不出来的，D后面的绯闻和八卦不讲出来，它就成立不了。
11-全国人民看了这个很不高兴，因为这看上去这实在像是三平大爷豪宅里的一场敞开供应K粉的派对，哪像是成立后要为无产阶级打江山的革0命小组。况且，三平大爷的这点素质，也是搞不出来“索多玛一百二十天”里的那种红色情的，只能是搞搞小小肉体集邮游戏，来抖搂：全国人民，你们看好了，你们最希望操的这帮美丽身体，都在我手上，我爱日哪位就可以日哪位，我都没功夫日，我是连自己是H还是G，是S还是M，都弄不清了；你们那个D算啥，我用现金和K粉搞出来的这个D，才是更酷的，更酷的还在后头呢。
12-D和江山在历史上哪一次不都是葬送在戏子和李莲英严蒿们手里面的？怎么葬送得最快？请三平大爷来将将江山或D的起源讲得活色生香，讲成一堆令人作呕的男女关系或既M又S的肉体关系。
