韩寒与艾未未：最后都只是周立波！
=============================
发布时间：2010-11-27 11:18
 卢曼说，媒体就是你过去所要从中解放出来的那一切：它里面既有你小时不愿见到的很毒舌的中年妇女的语文教师，你的大学马列主义老太太式的辅导员，你出国后对你语重心长要你归顺基教上帝的诱导房东，是杨澜、赵忠祥、唐骏、汪晖、孔庆东加到一起，再乘以九。你以为彻底摆脱了他们，以为一身轻了，却还有个大众媒体在最后等着你；你就落进了这样一个客观精神里；大众媒体是这些被你努力挣脱的力量的总和的N倍。卢曼说，大众媒体就是黑格尔说的我们时代的泥沙俱进的客观精神；什么意思呢？就是说，它同时使我们的立场成为新闻、广告和娱乐；我们的一个立场一进入其中，就会被这个三棱镜所折射，被折中，进入它自己的主题编织；我们的立场虽然原初明确，到后来就被媒体平面里的这一表面几何牵扯，变成一个不三不四、可三可四的主题，流通其中，为其主题炒作服务。漩涡，漩涡，只是漩涡，最后，韩寒和艾未未也被吞入其中。
上海高楼大火后，韩寒的公民正义与艾未未的公民调查又出动了。他们制作了节目，投放到了媒体中。他们的立场同时成为新闻、广告和娱乐。
韩寒代表着最后的公义和良心？韩寒这样才是知识分子的铁骨？有知识分子的铁骨这一回事儿的么？
人们总倾向于认为，越发达的媒体将越会招来和维护民主，我们中国人是将政治的清明寄托于媒体的开放，和韩寒们的众多地涌出来。我是很同情这一看法的。我自己也是有很妥协的看法：必须使出版和大众媒体里的言论自由，这才能箝制当前的专制和贪腐。这最多只会将我们带到今天的美国的状态。但是，韩寒和艾未未这样的博客政治能将我们带往哪怕美国式民主的状态？我们的政治求诉终端是先将我们带入美国式政治场，再来求我们的共同的全球政治目标，还是现在就应该就地立足，来求自己的全球政治、全人类政治的目标了？
韩寒与艾未未们在我们的大众媒体里的风光，是基于我们的想求美国式的大众民主而不得这一失落之上的。他们给我们吃一颗虚幻的定心丸。我们由此觉得这么神秘而神圣的民主事业已有了自己的代理人。要知道，代理人就是你日常见到的那些面目可憎的中介。中介总是说着你愿意听的话。中介服务你，但为他们自己的利益为最终目标。
韩寒与艾未未代理的民主和自由话语的世界里，你作为客户，实际上将落入另外一种遭遇里。往最好的方面想，你将成为一个美国选民，你落进一种agonism里面，一种纠结和绞痛里了：民主？有三十个代理人抢着去为你争取，韩寒与艾未未够大牌了么？自由和福利？韩寒要用赛车式社会主义，艾未未要用大款式自由主义为你担保，你签哪一个人的单先？表面上，什么都有人代理了，实际上，你一个关怀都不没有着落。你已不被认为还有行动上的能力了。你选择着，但你不知哪一天才会走出行动上的第一步。
所以，当前出风头时他们是韩寒和艾未未，我们一与他们当真，真将他们当成政治先锋，他们就成为周立波的嘴脸，来对付我们。代理和中介全是否个样的。
