领导留给他的领导喝的酒，总应该是真的了！但荸荠才是那最新版本的终结者！
=============================
发布时间：2011-02-06 22:32
 几乎一年一次喝白酒，很多年都是过年喝茅台，也不知道是为什么要这样，但这一年心里是慌了，根本不懂白酒为什么好喝的情况下，会不会过去这些年喝过的全是假的？很有可能的，越想越不对劲了。所以，是买来茅台后再到某国营单位的领导招待酒柜里偷换出一瓶书记茅台来。是单位第一把手请他的上司的茅台，这下它总应该是真的了！再不真我也只能认了！整个行动之惊险，堪比爱伦坡的《那封偷换的信》里的杜邦探长用白手套调虎离山用破信封偷换出女王之奸情把柄之二十一世纪的教学实验版！
这年头，领导留给他的领导喝的酒，总应该是真的了！我好像没读过拉康那样地也深信于这个常识了。总之是，我只喝了个常识，仍不知道流到肚里的是不是真的那种标出的酒，本来就不在乎的。
男女老少都给倒了，都不喜欢，但都知道它为什么好，说是有酱香。我对“酱香”的现场解释是：与小时奶奶做的酱饼差不多，要发霉很久，腐烂出三寸长的白花，在太阳下让苍蝇叮得出蛆的酱，才香，这个香是用苍蝇身上的蛋白质吊出来的；而目下这个酱香，还一定是某个农科所里的第三产业里做出来某种粉造成，这过程的学名叫aging，也就是加了催化剂甚至添加剂，弄出这个达标的香，不给多也不给少地。
所以，五分之四剩下来，害得我这几天每天一杯，像中药那样将它解决掉，明天才能完成。实在是想不到更好的佐菜了，我突然想到过去去北方同学家里曾用他妈妈当场现切的生鲜萝卜丝下洋河，曾算是本人上个世纪里的一次绝唱，于是就找来最接近那种生脆的本地荸荠。果然是绝配，那液体里的酱香我终于不大怀疑它是臭了，我也终于由钉子户变成总理爱去的模范家庭了。几小后却突然发现，荸荠是解酒的。难怪它们两者如此相安无事呢！原来，荸荠才是那最高版本的终结者。
但新的烦恼冒出来了：在这个山寨国里，明年过年的那一瓶我其实并不热爱的茅台，将从哪里、如何搞到？难道要我邯郸学步地瞎喝茅台最后将自己弄成个众人害怕的神手侦探来？
