题目：《卢曼：社会的艺术/德里达：哲学地艺术正是艺术地哲学》
=============================
发布时间：2006-11-22 15:25
 讲义                        讲课人：陆兴华
题目：《卢曼：社会的艺术/德里达：哲学地艺术正是艺术地哲学》
讨论文本：卢曼：《社会的艺术》(1997)/德里达《绘画中的真理》(1987)
讲义和后续讨论见：www.hi.baidu.com/理论车间
A德里达：《判断力批判》/《美学》和《艺术作品的本源》的本质亲和性下的艺术
一/艺术，它是什么？艺术是怎么来的？艺术的源头在哪里？于是，艺术这个字和艺术的源头在哪里？
艺术品的本源在哪里？最近一次有过的关于艺术的最重要的言说，是海德格尔的《艺术品的本源》。（24）
艺术这个字，这个概念，这个东西，这一种集合，这一种本源的意义，这一种语源，这一种穿过历史时被不断揭露出来的独一和赤裸的真理。关于“艺术”这个字的各种意义构成的历史。艺术哲学总是不大考虑得好艺术史，是因为它矛盾地将艺术很容易地当作是历史的了。艺术哲学总只是各种圆的圆之中的圆。践踏和冲出，才有真理。黑格尔：什么是美？美是艺术也就是说精神的产品。我们关于美的观念是艺术给予我们的。这是在精神和哲学百科全书的圈子中打圈子（34）。艺术家的源程序头在艺术品之中，艺术品的源头，是艺术家，没有前者就没有后者，没有后者就没有前者。你总可以尝试：但这只是个风格问题而已：question de style.39  忠诚于这种打圈子，这就是思想了，是在重复划圆圈。哲学式艺术？那是在本体百科全书式的经济中和真理的历史中（41）。我们面对的是一般的艺术：也就是说，不仅是希腊艺术，拉丁和日尔曼艺术，不仅是受置于、降服于言语和话语艺术，声音和逻各斯的的权威之下的艺术（26）。
黑格尔《美学》/康德《判断力批判》和海德格尔的《艺术品的本源》之间的本质
亲和性。《判》：什么是快感Wohlgefallen， Lust？auto-affection:Je-me-plais-a-me plais-a, 我为我为快乐而快乐乐的快乐而快乐:这就是美了。55快乐就是给我们快乐乐的那种东西：La plaisir est ce que ca donner.57
如何来对身先士卒这本书？哲学从哪里开始？《判》从哪里开始？批判：是找基础。59例子先行于法则。14段：纯趣味判断的真正对象是什么？。理论只是跑步机上的理论。是，雕像上的衣服。63parergon 加框 ergon作品对象。康德的美，黑格尔的精神和海德格尔的真理。/|美：相对于哲学，艺术是干什么用的？哲学家为什么会感动自己有了角度和评功述艺术的特殊通道？哲学家如何在大学这个机构地形里、这种政治历史和话语场里谈艺术？艺术哲学假设一种关于如何进行哲学的艺术un art de philosopher（去建立，去构筑，去创造性地破坏）。48哲学/理性对我们的诱惑：假装有内在经验，假装见到了外在经验，假装得到了超自然力量的引领，假装受到超自然力量的恩宠。艺术要用作品让我们看个啥？它给出了什么让我们看？使什么可看？让看？让使得它可见或让它自己使自己可见？67
Etre-chose de la chose: un et nu.（78）
二/框，例子，例子内的例子。例子是判断的踩板，是婴儿的推车，是妇女的婴儿车。（91）艺术史是框的历史。看画是悼念，是纪念劳动，观众之纪念之劳动。（92） 例子是作品：花，郁金香。康德的阶级压抑：没有实用性，就没有美。不美的艺术，没有快感的美呢？求助于没有概念的法则。（109）康德的人道主义：人类学局限：谓语通向人的终极目标。完美之美、理想之美中留给人类的：毛为鸟衣，却为人笔。人被认为是自然的第一个和最后一个目的。（122）实用性和幸福，被认为是人的目的。在人中，为人而存在？人的位置在三大批判里是滑动的。
三/当代崇高：colonne是框了，希腊式的colossal是崇高。138当代崇高：奇异、豪华、奢侈、怪猛。不在行动中的阴茎，象是尸体。人却以勃起的它为丈量世界的尺度。
每一个当代人都是金刚。想象是：自偷，想象得到了它所失去的东西。在想象中我们更容易把握终极性目的和实用性。崇高的经济，美的经济，作品和美的剩余价值。156数学式崇高和动力式崇高。167
四/设计是艺术，艺术也只是设计？有没有无设计的艺术？本雅明：作者是生产者。两种文本，两只手，两只眼睛。他设计了他的写作。作品是chacun, seul, unique, irremplacable;系列，循环，多形，被移置，被重新描述、被分析，没有model， 只有paragigme，作品是出丑，是被made an example.225把它贬为例子。226 系列外的系列，系列外还有系列。 作品的源头是一个network。247原初的复制就是走样的。没有原作。223艺术作品的源头是一组抽屉。262相对于海德格尔：127口袖珍棺材：我们是系列地来死的。271
无法清点。283将存在之深渊资本化271棺材：预支的哀道。
六：艺术品的源头在哪里？我们穿鞋与鞋穿我们。那存在着的东西是什么？WAS IST DA SEIEND？
鞋为画存在。426没脚的鞋423。海德格尔并不在乎艺术家在画中的存在。421鞋的拥有者与画的签名者之间的关系。417不要用历史的鞋来混淆。杜宾：重放鞋的位置。穿过艺术的针眼的梵高的画中的鞋。
鞋给世界硬度。世界和大地都在作品中。406画鞋：思考大地的轨道。源头的轨道。402鞋穿我们，看我们，鞋将我们从主体们置上扯开/扯出。鞋在画中成鞋。396用画来画，加饭酒。画鞋：画的起源。391
分析是解鞋带。389鞋带的穿行，就是翻译。385鞋带之轨迹。383男人眼中的女人的小脚？男人眼中的高跟鞋？F：阉割是真理之真理，是真相后的真相。383映在高跟鞋上的月光。鞋：关于例子的例子的例子，最后成了作品（370）。作品中的什么是作品？Was IST im Werk am werk？
