马勒的写作：对于人而言，离弃和出走，才是回家
=============================
发布时间：2010-11-13 11:02
 最近反复听了马勒的第三四五六交响曲，事后查伯恩斯坦对于指挥它们时的策略，听他说，把这些交响曲排练到正确是远远不够的，必须做足后还要做极，必须每一种姿态都过头一点，过了听众心里预存的极限。觉得说得极是，感到这似乎也是写作的重要法门。
写作时也是要冲过极限，这极限就是大家的共识和妥协。具体说就是要释放出吓人的能量，让听众一下子难以回收，能在半空中飘荡一会儿，才散去。抛出一个句子去，不就是至少想要这个结果么？
马勒我觉得就是这样写的：好像从他手里放出去了无数条狼狗，那一个个句子是惊世骇俗地象霹雳一样降临，听众一开始是只能忍受。其实，我们在第一次面对尼采时，不就是这样的么？
马勒在二十一世纪给我们的教训是：所有的情感，你完全地体悟，还是不够，必须像摊面饼那样，无限地压展，到稀薄之d小调式的尖锐；抒情可以，但必须最后到尖声利叫，同时又把呻吟弄成神圣的发嗲，决绝而受宠，无望而丰富。天涯处，人还会流留，因而美好；离弃而出走时，最后深情地回头望一眼，反觉得这悲凉和空寂的优美。
第四交响曲第四章有唱词，里面有这样一句：与天上的比，世间终究是无音乐的；与天上的小小庆乐相比，世间的这点音乐是太东施效颦了，是的呀，人的大地上是不出音乐的，我写的这东西算个啥：Kein Musik ist ja nicht auf Erden, 
die uns'rer verglichen kann werden. 这种态度对于艺术和对于写作，都是很到位的一种限定，甚至毫无留恋地敢放下自己手里的音乐写作：伟大艺术家必须有这样的大放弃的能力：觉得自己手头在做的，也仍只是泥塑音缠的玩意，随时愿意放弃而奔向更大的听命：不要以为你在大地上玩的这点花头经就是什么了；你玩，但你知道，在这里抖瑟，不是你的本意和本事儿。你至少得出走，或重新出走。对于人而言，存留的一切都是夹生的，还都不算数的，出走才是回家。我们并不因此少莽撞和错投，Wir geniessen die himmlischen Freuden, 
为享受天堂里那欢乐， 
drum tun wir das Irdische meiden. 
我们不惜干犯人间禁忌。 
Kein weltlich' Getümmel 
世间所有尘嚣 
hoert man nicht im Himmel! 
都在天堂听到！ 
Lebt alles in sanftester Ruh'! 
一切（从那里看来仍）都存活于最温柔的宁静里！ 
Wir führen ein englisches Leben! 
（在人间）我们本想来一场英格兰式的生活！ 
Sind dennoch ganz lustig daneben! 
结果很搞笑地让我们演砸了！ 
但，总有那一千个少女的翩舞和千年难得的圣尤苏拉的笑容，在天堂等着我们。
我想我们二十一世纪仍是需要马勒式的这种旷世的安慰的：我们搞砸了，这没错，但我们除了善于搞砸，难道还有什么另外的本事？我们身为一场场错误的实验的牺牲品，我们是自己的受害者，但不要沮丧，有另外一份正确的版本早又备份在天堂里了，你拷贝坏了，你急，但不要怕，没事的。今天的关怀我们的交叉的未来的人，有谁拿得出马勒的这份气度，只有德里达？
写作需要气度。马勒式和德里达式，可能是我们的写作的边界，但也是需要我们去夺破的，否则怎么叫它是边界呢？
