马奈与博物馆之间的矛盾，就是这两种展示之间的矛盾：总结克洛德-因倍美院演讲
=============================
发布时间：2009-10-22 10:08
 1912年美国军械库展览里第一次将中国画与西方现代主义绘画放到了同一个平面上来展示，也正是在那一次展览上，马奈这样的被西方博物馆排斥的画家，被平反而招安为主人公。难道他是这样被空投到一个解放区的么？在这样走向博物馆的途中，马奈自己做了什么呢？
因倍从德拉克洛瓦从浪漫主义式的故事和正籍典故走向将色彩当作绘画原则来追求这一点来展开。马奈是继承了德拉克洛瓦这样的前辈的探索的。他们所做的，反映的是一种“社会必然性”，也就是说，画面上出现什么，是由不得他们的激情和个人童年记忆里保留下来的无意识的（正因此，通过画家的新的展示技巧，画出童年时看到的最美的女人，弗洛伊德说，达芬奇做不到，马奈在《野餐》中做到了）。现代绘画产生了危机、摄影入侵、大众文化的集体凝神发散了，马奈的个人困境就是这些社会必然性的反映；他很敏感，要在画面里表现这些东西（而不仅仅是像艺术史里会说的那样通过展览来发动革命和对抗）。他在画的平面上就表现了这个。他在画面中实况转播了这样的革命。相当于网上之晒，绯闻名星的自曝。
而这德拉克洛瓦也早做了。他在《美都萨之罚》等画里一再表现现代绘画本身的命运：只是心不在焉地表现故事和典故，现代绘画是处在救命筏上，画家半个身子落进水中；危险中的筏等远处微光中的大船的救援，画面散架了，被画者转过身，不理睬观众了。舟、船、筏，但筏已经不是船了，古典主义绘画本体论散架了。德拉克洛瓦人造着光和色彩，画面有时像一片打翻的色彩桶，画面像厨房的垃圾桶了。需要一种新几何来整合。他从摩洛哥之行中的素描开始。绿色的镜框和处于画面中心的屋顶下来的光成为主题；北非闺房里的女人的游离于世界历史之外的目光和身姿，解放了德拉克洛瓦的思想，使他画出的巴黎妇女成了现代社会里离散的个人的孤寂的榜样。
这样一种在作品之内、在绘画空间之内来论争自己的方法、绘画像修改着起草美国独立宣言那样的做法，在马奈的平面里是更明显：画面底部几乎就是调色板，中间是一个与摄影搏斗的角力场，上部则是新近被解放出来的被弗洛伊德们关注的画家自己的无意识中的古典或圣经传统，是出于无意识的对过去的某种居高临下式的回应。
这样的大胆利用自己的平面，甚至不惜破坏绘画的古典平面，就是展示，exposition！我们平时说的只是exhibition，而我们常说的CURATOR，curatorship是从展览和博物馆出发的展示。但因倍告诉我们：马奈自己就在画面之内展示着了。展示：展示艺术之技术、艺术家个人关怀、社会发展之必然性？画面是里是同时展示了这些。
如果我们跟着本雅明认为，宗教价值变成艺术价值展示给大众，是现代艺术的趋势，我们则还应添上一点：这一趋势终于也打通了画面空间和社会政治空间，马奈第一个接通了这两个空间，他是在绘画空间里发表演说，他在其中作出了政治安排，他打破了画面空间里原来的政治经济学式秩序，凝聚了一种新的政治秩序。
因倍说的这种展示的压倒了表现，我认为也可以从绘画空间里的新政治这一角度来解释。
马奈的例子告诉我们，representation里，具像化与抽象化总是同时进行着。艺术史上说现代绘画越来越抽象是现代艺术被架空、自身异化的结果这一阿多诺结论，可能需要我们重新反思。抽象化可能就是画更多地想要展示、个人式地展示、宣言式地展示；但一要展示，具象仍需要，但被在现代绘画空间里，它们是被aleatory式地展示的，如在马奈的《野餐》中所做的那样。
马奈与博物馆之间的矛盾，就是这两种展示之间的矛盾。
