鲁迅式的对欧洲文化的反讽式态度
=============================
发布时间：2008-08-29 16:06
 一种流行于当代中国的鲁迅式的尼采式的对现代欧洲的态度，是把欧洲看作一个有问题的版本，但仍很文化达尔文主义地被看作是足以成为象中国这样的落后和僵化的文化的“拿来”对象。鲁迅是主张我们勇敢地去拿：“所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”但先要求拿的人是“沉着，勇猛，有辨别，不自私。”这种拿来主义是承认了文化和精神之等级的，心里面是装着那个先进的欧洲或西方文化的。
普遍认为，鲁迅透过尼采的眼光，来看对欧洲的精神危机和中国的文化危机。但我们知道，尼采是要回到苏格拉底之前的前柏拉图-前基督教式的欧洲（德里达语）里，这也是海德格尔的哲学及其对欧洲精神之理解中的重心。但是，我们读不出鲁迅有这一层眼光。其实，我们在鲁迅中读不出对于欧洲精神对西方文化的决定性看法，这好象不在他的批判雷达范围之内。比如，在《三闲集》中的《吾国征俄战史之一页》里，鲁迅既讨厌那种阿Q式的民族主义，但也说不出这种民族主义情感的出路在哪里。他的评论只是逻辑上的，未在伦理和政治上有明确的创见：“成吉思汗“入主中夏”，术赤在墨斯科“即汗位”，那时咱们中俄两国的境遇正一样，就是都被蒙古人征服的。为什么中国人现在竟来硬霸“元人，为自己的先人，仿佛满脸光彩似的，去骄傲同受压迫的斯拉夫种的呢？ ”鲁迅紧接着下结论说：“倘照这样的论法，俄国人就也可以作“吾国征华史之一页”，说他们在元代奄有中国的版图。倘照这样的论法，则即使俄人此刻“入主中夏”，也就有“欧亚混一之势”，“有足以壮吾国后人”之后人“之勇气者”矣。“
在对这样的案例的分析中，照例，鲁迅不肯亮出他到底是承认这种“入主”的社会达尔文主义式的历史规律，还是以民族主义的道德伦理考虑，反对这种背后血肉模糊的入主。到底是这样的落后的文化被一种先辈的文化入侵是好还是不好？鲁迅是不明说。但因为他没有来辩清自己的立场座落，照我们在他的其余的写作的理解，我们只好这样来观察他的这一有所不说：他还是忠诚于欧洲之启蒙理性的，是认服于黑格尔式的世界历史观念的，这种观念给中国这样的落后的文明留出的选择是：跟进，然后去填充本来就留给你放在那里的空白，中间你就不要来什么爱国主义和民族主义情绪了。鲁迅看上去丝毫未意识到那个正在到来的政治的欧洲和那个全人类凭一种想要生活到一起的意愿而努力的世界主义政治的。毛泽东在引用鲁迅这段话时（《抗日游击战争的战略问题》），显然是想通过鲁迅的嘴，来彰显对于历史的社会达尔文主义认识；他倒是理直气壮，给人感觉是立场显明：我们无产阶级革命者是天然的黑格尔主义式世界历史的的觉悟者，哪里还会在乎过去的那一点落后和被欺侮。在政治上，毛泽东的立场也很明确：“鸦片战争，就群众来说，是阶级斗争，对林则徐来说，是中国剥削者对外国剥削者的斗争（毛泽东约集各民主党派负责人和无党派民主人士谈话记录，一九六八年清华大学《学习资料》（１９５７～１９６１）第五十页。）。相比之下，鲁迅只是支吾着，立场很暧昧。从鲁迅那儿，我们应获得的一个教训是，我们是无法反讽地来对待自己的文化认同，无法反讽地来面对自己的未来政治命运的。
