麦卡恩一选出佩林，每一个选民心头的那杆秤，都被打翻！
=============================
发布时间：2008-09-03 10:43
 美国大选又开始了，到现在提名，游戏已进入佳境。希拉里那样的既得利益者被逐，奥巴马这样的会喊喊漂亮口号的人没得意一二天，共和党抛出的副总统候选人佩林，就搅坏全局。美国报纸评论奥巴马只是战略家，斗希拉里用了放长线钓大鱼，但年迈的麦卡恩才是战术家，步步用险招，最近一着，是令全国媒体要摸三四天，才搞得清到底是怎么一回事儿，绝对是公关绝技，在我看来，也是相当政治的。这一切，是两个选举阵营之间的较量，谋臣们的平均年龄，可能在三十五岁。
奥巴马的演说，我听了，是格外觉得恶心，什么美国的希望和美国的改变，政治上，从世界主义政治角度看，这仍是极端且煽动的话。为了美国那点破利益，为了能继续主导世界，挤兑别国人民的利益用到他们的更干净更新潮的窗外能望出超出三百米以上的厨房厕所，而去剥夺其余国家的人民的劳动和财富成果，那点修辞和激情，真让我想呕吐。我欣赏战术家。反正就是一个二择一的过程，在任何社会政治问题上二择一，打着选取总统的旗号，拿出一个真小人的架势来，就可以，反正你也只不过是人民自己来辨清自己和国家的政治处境的棋子和符号而已。这是政治的本色。奥巴马的讨厌之处，正在于他的兜售希望，装得是不在玩政治伎俩，这是特别不着边际的。
美国的大选，是全世界的大选，它应该比奥运会更对我们中国indicative，也就是说，其过程应更象股票指数那样，能准确测出政治投资者投机者的信念和信心的高低，打翻我们一直以为但一直盘踞在我们心头的那些所谓的共识。麦卡恩一选出佩林，每一个选民心头的那杆秤，都被打翻！就要的是这种效果。应该将美国的大选取弄得象奥运会至少ＮＢＡ那样。
大选是四年才有一次，政治其实应该天天如此，应比股票市场里的较量更激烈和全方位。
《美国的民主》里说，大选是人民的自我问答。德克维尔那时，可能是媒体的coverage不够，所以，选举是要制造出大量的信息，来让人民自己辨清。今天，大众传媒拼命在制造各种信息，甚至是连续系列化推出，它帮人民提问，人民用选票的构成比例之representation，来回答。平时，人民是被动和消费的，这时，他们主动了，被激活。这是人民的反应权利的复活。反应的权利（un droit de response）的恢复，德里达说，是反被剥夺的开始。人民，由被动的观众，上台去演角色了。学校、报纸、杂志、电/视台，都应成为这样的提高民主质量的平台，能学着动用这样的手段，就已是一个进步（《另一个带头人》，119页）。选总统是比打内战更能使政治争夺之标的清晰的，我觉得应让那个最激活人民之政治关注有候选人获选。
在美国大选中，奥巴马这样的唱高调的人，表面是在用自由、公正之希望招揽，实际是在将这些社会基本价值教条化，将它与你的物价和生活水平捆绑，它depolitise，这种高调是在去政治化，想用好听的口号来掩盖自己的政治图谋，不诚实，用意险恶。相比之下，反而是玩战术的想把政治现局搞乱的人，才是那激活政治的人。我们的政治自由，正是在这样的不断激活，政治决断被悬置，主权被中止和怀疑，内战一触即发的当儿，向我们洞开的。什么是我们的真正的新的政治自由？德里达回答：它必须每天被重新创制，且总仍是由待创制的（cette 《liberte 》fondamentale reste a inventer，同上 ，114-115页 ）。大选时，我们得到了二三个月的较高质量的政治自由，人人在观望，人人都被说服但又动摇。
大选是让公共舆论逃脱大众传媒对它的盘剥，重新变得很raw的一个机会，大众舆论这时不再被大众传媒左右，民意因为民测的天天统计，而重新成为脱离僵固的民主程序的判决力量（il　ａ　ｔｏｕｒｊｏｕｒｓ　ｌａ　ｆｏｒｍｅ　ｄｕ　《ｊｕｄｇｅｍｅｎｔ》　（ｏｕｉ　ｏｕ　ｎｏｎ）ｑｕｉ　ｄｏｉｔ　ｅｘｅｒｃｅｒ　ｕｎpouvoir de controle etｄ‘ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｓｕｒ　ｃｅｔｔｅ　ｄｅｍｏｃｒａｔｉｅ　ｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｉｒｅ，同上，１０８页）。它成为人民对议会式民主的一个跳出规定程序外的判断。它这时成为名副其实的一个公民议会ｕｎｅ　ａｓｓｅｍｂｌｅｅ　ｄｅ　ｃｉｔｏｙｅｎｓ　ａｐｐｅｌｅｓ　ａ　ｄｅｃｉｄｅｒ，　ｐａｒuneｊｕｄｇｅｍｅｎｔ，　ｓｕｒdes sujet qui sont de la　ｃｏｍｐｅｔｅｎｃｅ　ｄｅｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎｓ　ｌｅｇａｌｅｓ，　ｍａｉｓ　ａｕｓｓｉ　ｓｕｒ。。。le fonctionnementａｃｔｕｅｌｌ　ｄｅla democratie liberale， sinon sur ses principes，来判决那个ｌａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ　ｓｔａｔｕｔａｉｒｅ（109页）。
在大选时，由于那种政治自由象公牛一样被释放出来，是我们斗牛着，让公共舆论或大众舆论说。它不是第一人称的我们在说，而是我们使它说（on la fait parler），通过它来发泄（on la ventriloque），它脱缰，我们用民测和选票来制服它。它是用来让我们引用的。它是一种奇怪的法术，是一种“促变的方式art de la changer”，但正如卢梭所说，它是鼓动我们去改变的理由和动力，既不是理性，也不是美德，也不是法律／则。这事儿交由圆滑和ｓｌｅｅｚｙ的公关专家来处理，被“中介”。但这时就格外需要候选人是斗牛士了。
