麦克汉写的是“宏观媒体学”或“一般媒体理论”
=============================
发布时间：2010-10-01 23:58
 最近半个月在读德里达，发现，过去对他抱有的那种激情不再，读时大段的被我略去，主要是觉得他的写作与巴迪厄比起来不够政治，不够直接，不够军事，不是斗争，也不是战斗。他只是在重新造电路板，在修改图纸和道路。巴迪厄的写作口气几乎就是在宣布。我从未读到过一个人说话可以这样斩钉截铁。最近与几个法国哲学教授谈到过巴迪厄，都认为他太dogmatique，太教条，是斯大林主义者。但不知是什么原因，最近一年多里，他是我的阅读的基线：对我而言，最掷地有声的，想来还只能是他。这事关我们到底要拿哲学来做什么用。对于我这样一个有哲学可用来推进政治这信念的人，他才有这样的写作力量？
用iPad读完的第一本书是麦克卢汉的《理解媒体》。这是一种全新的体验，翻页之容易我觉得是最大优点，浏览真的是手到字到，文字显现速度更接近于人的记忆盘查之速了。这次如此地来读这本书，我对他的写作特点有了新的看法：他的写是绕和重复太多，inference太凌乱，结论也是随地就凑合对付，但是，我这次发现，他用来infer的那些例证之必需的前读，很是了得。他等于是要用荷马到艾略特的所有文学章句来当论据，来得出他的结论，这一步实际上是很难的。我们不应将他的推理当社会科学套路接过去做，而应在到了我们手里后仍进一步用文学之章法来接着做。所以，读他，实际是很难的，因为，你也得这么文学地去弄。我估计一般读者很难读完他的一本书，因为中间就散落和断裂，炒不到它的整个文本都火热的；或接过他的结论，就将他的文学上的推理当鸡肋扔掉了。
这是一个巫师在说话，读他，我们也是在变成巫师。
我觉得他写的东西可称作“宏观媒体学”或“一般媒体理论”。但不好说“媒体学”的，为什么呢？这是语法错误。“学”也是在“媒体”里的。是啊，你能“学问学”的么？
