麦克卢汉读后的评论
=============================
发布时间：2007-01-16 00:10
 对于麦克卢汉言,媒体是文明的搅拌机.它使文明的一部分拔高,使另一部分被淹没,又使另一部分沉渣泛起,只有一些些是原质保留.
而对他来说,每一个物都可成为媒体,物都是字.比如灌啤酒就是一种媒体,它如哈贝马斯和卢曼说,拔高了私人观点和立场,让人有动能,有侵略性,它在城市荒原中保留了我们的团体情感,使得旧歌曲热乎新歌曲流行,但是,它也重又使人的扼郁复活,象过节狂欢后的第二天头疼,它也使整体性的感性和私人的当作美德之快乐的自我压抑变得过时.妓院落突出了作为一整套服务和性行为,但它也将为女人勾引被女人做了这事儿制度化,它使人感到自己有一颗会孤独的心,但也使涉身和私人性变得过时.
这使我考虑媒体与传统之间的关系.这是这本书非常关键的部分.
视觉空间侵占和压制听觉和触觉空间,是麦克卢汉看出的我们的各文明近代甚至更早以来的最大疾患.
这一切据他说,是开始于希腊人的将辅音当作一个无意义的抽象符号.When　ＶＩＳＩＯＮ　ＲＥＩＧＮ over the others the　ｕｎｉｖｅｒｓｅ　ｔｕｒｎｓ　ｓｔａｔｉｃ（１９８８：１３）．辅音是假的自然，是德里达说的人的假肢．字嵌到了我们肉里，如朗西埃说．辅音是编造出来的．有辅音后，才有抽象语言．才有了识字和普及教育．
而有识字这一说法之前，人类是处在一种听的文化里．阿基里斯说什么被一传讲，就变成我们在说什么了．我说和他说差不多了，反正要经过传颂的．
中国的传统文化由于被使用方块字就更有点这样．难怪事我们中国人特别不擅长引用，抄袭和背诵是通行做法．汉语似乎较难达到客观性：在教人翻译时，我们常爱提醒说，在中译英时，应多用客观句，也就是说用ＩＴ，　用不定式，用抽象名词和从句当主语．为什么中国人格外爱用人称代词做主语的呢？
鲁迅们对传统文化的攻击于是这种要用抽象的拼音化文字来强压我们的原本的以书法基底的视觉－书写和触摸空间的运动的一部分？
海德格尔们不求助于抽象语言，而是求助于诗，来解构字母技术（ａｌｐｈｅｂｅｔｉｃ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ）及其副产品，也是出于这种考虑？
