黑厚的辩证根源；海德格尔和胡塞尔的黑厚比起毛泽东那黑厚来，可小气多了！
=============================
发布时间：2010-02-07 13:38
 在黑格尔的辩证眼光里，女人类是一个反题，是一种阴的力量。男人公开地运用公共理性，自由地争论一切和不顾一切地争论，一到了家里，就连忙服从女人的家庭利益，在几乎每一个细节上都就范，这就是西方男知识分子的黑厚，齐泽克说；中国儒家男知识分子的黑厚则在于在堂会上什么都服从，还服从给别人看，服从得成为先进经验让人学，但是，一回家，一到私底下，则是完全翻盘，什么都敢争论，极其自由地争论，在私生活里是红包与小三齐上，黑厚得很红火。
亚洲男理论知识分子照齐泽克的说法，也是对于西方思想成为这样一股阴的力量，这种像黑格尔辩证法无法克服的女人一样的力量：the　ｒａｄｉｃａｌ　ｓｔｒａｎｇｅｎｅｓｓ，　ｔｈｅ Asiatic radicality,马克思栽到列宁手里，列宁裁在毛泽手里，世界历史最后是让无数的无名亚洲群众说了算，就像世界历史最后是让女人类说了算，就像世界历史里的文化英雄都栽在女的手里一样。
这是一种历史的黑厚：看你们怎么折腾，反正你们最后是要落到我们手里的，不是世界革命的领导权，就是目前的低工资工业加工和未来的诸众民主。毛泽东早看清这一点。他是黑厚得很彻底的。
列宁说产业无产阶级才是革命主体，农民怎么可以成为革命主体？工业国家才是社会主义和共产主义革命的起点，中国怎么反而是起点？都看走眼了。革命在错误的时间错误的地点成功地发生在中国，你怎么来看这一点？
对比之下，齐泽克看到，列维纳将中国革命看作“黄祸”，海德格尔和胡塞尔面对亚洲无名群众的崛起而想到用更希腊的源头出发来对欧洲思想和欧洲精神人类正本清源，这黑厚比起毛泽东那黑厚来，小气多了！那只是一种没出息的黑厚，当代中国理论知识分子还将这种黑厚当了宝贝！
