黑格尔、胡塞尔、海德格尔背后关于精神的那种共同的纲领
=============================
发布时间：2008-03-17 16:59
 只在细节上有不同，德里达这是从瓦雷里与他们的对照中看出，后者在三十年代的关于欧洲的精神命运的思考，居然也是在海德格尔这条线上的。
他说这种对精神的求助总有三个特点：一是，精神总与自然与生活对立，精神是史，精神史高于发生史；幸福的人民是没有精神的，美国人和沙特人是没有精神的，德国人比英国这种的商业民族有更多精神。国为他们对精神没有很大的需要。问题：要精神好，还是不要精神的人？要精神多的民族好还是不要精神很多的民族好？
二是，欧洲不以地理和经验历史来划界，这就象是一个精英俱乐部，谁进谁出，是由内部的精神精英规定着指标的。
三是，社会的危机总被说成是精神的危机。什么是精神？什么是那个被世界的实际情状触动、打击贬低和羞辱的精神？瓦雷里自己都这样问（《精神的自由》，1939：34）
到底什么是精神？我们只能问这个问题的人。它是烟缸里的灰烬，构成宇宙的一部分。我们对精神的认识吞下了这个作为我们认识对象的世界？我此时的饥饿感远比世界奋在的个人或民族恩怨来得重要和突出，更有决定性。
《文化与无政府》里有一封阿诺德的信，讲到了德国人怎么就将精神这个字格外当真。伟大 的关于精神的教义。现在，团结人民的，是精神了；在柏林，人们用Geist去对付 对手是 Ungeist；英国人是只将精神说成是Intellegnz的。中产阶级是不知Geist为何事的。而我们德国人是将精神战胜Ungeist很当成一回事儿的。我们北德人好象对精神是很有一套的，是格外擅长来搞它的；闲话少说，我要去弄精神了，get Geist，绝妙的一个用法。立身去搞精神了，好象下地去干活一样。知识分子常以为自己天天在搞精神。最好到德国去搞过，那是一个Intelligenz-Staat,一个精神的国度。
中国读书人身上染的这种精神病，可以说，是从人民开始到德国去读书后开始的。留学中的德国派，向我们提供的精神问题也最多。多到写旅游手册，告诉游客参观德国的哲学了。
这种关于精神的共同纲领，我们应如何去击碎？
