齐泽克论好莱坞
=============================
发布时间：2010-04-23 17:07
弗洛伊德认为，“我”或主体有三个代理，Idealich、Ich-Ideal、  Ueberich，到了拉康这里，它们分别变成Imaginaire、Symbolic、Real。其中，Symbolic正是那个the big　Ｏｔｈｅｒ，那个象征秩序，我们做很多事，都是给它看，应付它的。应付完后，其实我们自己心底里还有很多肮脏的幻想要去实现。或表面应付它过去，恰恰是为了爽爽地来搞一下我们私底下的种种见不得人的幻想，在电影院里周围都坐着严肃的家庭成员的同时。
齐泽克以好莱坞的《北非谍影》为例来说明我们的这种欲望原则的转弯抹角式的实现。女主角嘉宝的前情人宝加现在成了敌人手中可利用的那张唯一的救命牌，他手里握着可以解救现情人的一封信。当然，他不肯轻易给出。嘉宝就拔出手枪，要逼他交出。哪知他说，你开始好了，让我死得其所（自从在巴黎失去了姑娘你我已不想活了），这话证明他对她的爱情仍然百分百，她被感动得不行，就直接扑进他的怀里。齐泽克说，这时银幕上出现三秒半的机场了望塔（男人那东西的象征），探照灯光在搜着什么（反讽地拨弄着男观众心里面的脏念头）。下一个镜头就是他在窗前吸烟了（男人干完那事后电影上不老放出这个镜头的么？）。
Ｄｉｄ　ｔｈｅｙ do it？ Or they didn‘t do it。观众心里面泛起了很多的dirty fantasies，但旁边坐着家里人，兴许孩子们也在一起看，这是不好作深入探讨的。这一坐在一起看，是很有意思的：因为正是这样先满足了那个the big Other、那个象征秩序对观众的督察，应付过去了它的审查，所以，观众这时可以那么放纵、更惊险地淫荡一把，事后也觉得更过瘾。那个时代的好莱坞导演都必须是这样的伟大的心理分析师，给观众的欲望放纵留出专门的窗口。渠道都在，你看，不论是哪个时代。
这就涉及齐泽克要添加的所谓拉康第四条原则，也就是欲望原则。他说，哪怕在好莱坞家庭片里，欲望原则也是最终来拿大。偷偷也好，公开也好，总要来拿下一切几秒钟。那个超我是虐待式的，给我们很高的要求，想看我们出丑。我们应付它时，也早就知道自己会出洋相的，最终，我们将在the Real面前碰得头破血流。但是，我们会给自己留出这样的一点点小实现。我们会例行公事地先应付那个象征秩序，很绝望地知道必须要在现实面前头破血流，会产生罪感，但我们因此而更流连于我们的心底里不断出的那些dirty fantasies的瞬间荡漾。我们在象征秩序面前演戏应付它，我们让超我来让我们感到有罪，以便我们在这三秒半钟的放纵的肮脏幻想里得到些奇特的快感。
这就是好莱坞！
在电影里，战争三角是抵抗组织、纳粹和美国，爱情三角是前情人、女主角和现情人，心理结构是想象域（我想要让别人看到的那种样子，我最想装出来的那种样子）、象征秩序（the big Other）和现实（原则），观看之三角是禁止、放纵（性幻想）和罪感。好莱坞是在这样的一系列三角中发生出来的。
