齐泽克笑话：用房价和通货膨胀来统治我们的那一架红色机器
=============================
发布时间：2011-01-26 23:25
 中国的五百大家庭统治着中国了。地方政府和那个我们以为的统治集团，一定都是在为它们效劳的了，房价和股市的数字因此而都不真，连菜价米价也好象是假数字了；为了他们能拿一万，给我们也发一百；全国货币成灾，还怪我们不肯消费，腾不出内需；我们看着手里的纸币越来越像冥币。他们是通过像里根和哥尔巴乔夫之间的核战红匣子那么重要的专线来维系到一起的，专线电话是必须随时带在身上的。串连着这500个中国最富的家庭的那个东西，我想就是使钱云会村长在冥冥中感到自己将万劫不复的那玩意儿，它就是用房价和通货膨胀来统治我们的那一架红色机器。
 不过，这台红色机器目前并不是用来指挥坦克和核潜艇的，不是像航母那样，成为这五百个家里纸币像地窖里的白菜叶那样一层层烂着的族户用来密谋如何继续在中国大陆坐稳江山，巩固统治，交流情报和秘密串联的工具。如果你是革命者或恐怖分子，去偷听这条电话线，你会吃惊地发现，那里面传输的，净是些我女儿上星期去美国上贵族学校给吸毒给美国二流子操，我家儿子宝马撞人幸亏他叔叔是公安局长现在付了钱摆平，那英来我们单位的春晚演出忘带了演出服结果就借了我的小三的旗袍上阵等等的捞什子。它们是拿这架红色机器当IPhone4来用了，富二代们是拿着它当游戏机来玩的了。
可怕者，就是我们明明知道这个统治集团是无能还无聊，都欲铲之而后快，天天在讲着灭了它，它自身也是那么不争气和没劲着了，犯嫌着就等我们去灭它了，它却还在那里好好地起着作用，人人都眼睁睁地受它的制裁。
这就是拉康讲的现实：是的，你看破了它，你不屑一顾，明明我们每一个人都将它看扁了，但它还是在那里起作用，仍是主导运行方式，非得活活气死你不可。
不要以为这架机器是专门用来折腾我们中国人的。齐泽克说，这以后，美国人和欧洲人也只轮到它的统治了。
