齐泽克：终结续
=============================
发布时间：2012-02-03 16:12
 1-取笑福山的“历史终结”论是容易的，但大多数人其实都是福山主义者了，接受了自由主义式民主资本主义，将我们这个当前当作了所有可能的世界里最好的世界（社会）的最好的模式，我们剩下能做的，就是使它变得更加正义，更加宽容等等。一个简单但很切题的问题就冒出来了：如果自由主义式民主资本主义显然比任何另外的选择更管用，自由主义式民主资本主义如果不是最好那至少也是最不坏的社会形式，那我们为什么不成熟一点，干脆完全委身于它，甚至全心接受它？为什么还要将所有的希望都押到那个共产主义观念上（《先悲剧 后闹剧》，88）？
2-如果我们要充分地去直面对了个正在到来的灾难，，我们必须冲破目前这个我们身陷其中的关于时间性的“历史式”观念。法国哲学家杜佩将这种新的时间称作“投射的时间”：一个过去与未来之间的关闭的循环：未来是随意地由我们过去的行为生产出来，而我们当前的行动方式，则是由我们对未来的预期和我们对这种预斯作出的反应，来确定。
如果偶然地，一个事件发生了，它就创造出一个前置链，使它不可避免地出现。根据杜佩，这是我们面对生态危机时剩的唯一一种态度：不要去“现实地”估测灾难的概率，而恰恰在黑格尔的意义上去接受现实。如果这个灾难真的发生了，我们就可以说，它的发生是之前就被决定的。命运这样就与自由行动手挽手了：最激进时，自由就成了改变自己的命运的那种自由（151）。
3-我们可以这样来面对灾难：首先，我们应该将它感知为是我们自己的命运，不可避免的，然后，将我们投身到其中，采纳它的角度，我们应当将那些反事实式可能性回溯地注入到它的过去（那一未来的过去）之中（“要是我们那时做了这个和那个，我们现在正在经历的灾难是不会发生的”），而我们正是在这些反事实的可能性之上来行动的。我们不得不接受这样一个事实：在可能性的层面上，我们的未来是注定了的，灾难是要发生的，这是我们的命运了----然后，在接受了这一命运的前提下，让我们动员自己去做出那一行动，那一行动将会来改变这个命运本身，因而将一种新可能性注射到那个过去之中。很悖谬地，阻止灾难发生的唯一办法，是将它当作不可避免地来接受。对于巴迪厄也是如此：忠诚于事件的那一时间，是一种先期到来的未来：在事关未来时，追赶到自己身前，冲到自己的前面去，仿佛我们所想要带来的未来早已经到了我们这儿一般（同上）。
