齐泽克：幸存的代价
=============================
发布时间：2012-02-03 00:58
 1-在剧本里，心理现实主义是令人恶心的：观众会躲到其个性的“枝蔓”里来逃避那难咽的现实。我们最终就迷失于自己的个人性格的深处了。作家的任务应该是狙断观众的这一退路，将观众逼到不得不用无所谓的态度去直面恐怖（《活于终结时代》，75）。我们在面对现实苦难或未来灾难时，第一个想躲的地方，就是自己的内心（陈丹青式反应）。如果躲到里面去了，还觉得不安全，那就躲到过去，如“民国”之中。一个当代作家的写作的任务，就是切断读者和观众的这样的后路！那个非意识形态的生活世界或内心或人文精神或“西南联大”或“民国”，都只是一个传说。
2-贝尼尼的《生活是美丽的》：父亲最终到，儿子一直是在配合着演，来对上他的高贵的谎言，以便使父亲在集中营时心里能好受一点。这也如Lina Wertmuller的电影Pasqualino Settebellezze：主人公在集中营里想讨好女狱监，就拧自鼻子睡她，还被她骂成蛆，终于升为内管时接到的第一个任务就是去挑出六个人送到毒气室。
3-幸存：我是在这里此刻好好活着，行动羊呢？还是已成为植物人，成了一个一心想幸存下去的动物？
4-John Frankenheimer的电影《各种第二次》：主人公很有钱，却不满于自己的生活，就请一家公司弄一个尸体，证明他死了，用化妆术和整容将他包装成另一个人。他不适应新的身份，就要求改成另外一个人，公司说好的，你去另外找一些你的有钱朋友来顶替你。但这一次，他被拖到手术台后发现自己是必须去演朋友们找替代用的尸体了。
5-耶稣也已告诉我们这样一个道理：我的重生的代价，是另一个人的身体必须被毁掉。
6-一个维好纳犹太作家很苦涩地写道：为我们的幸丰收所付的代价，常常就是我们自己的生命。
